<h1>שיעורי ר' שמואל מסכת סנהדרין - 1</h1>
רבי שמואל רוזובסקי
<h2>דיני ממונות בשלושה</h2>
<h3>ב.</h3>
א) בדין כופר במלוה אם נעשה גזלן
<b>מתני' דיני ממונות בשלשה גזילות וחבלות בשלשה.</b> פרש"י גזילות, כופר בפקדון דמששלח בו יד הוי גזלן, וכו' אבל לוה ולא שילם לא מיקרי גזלן דמלוה להוצאה ניתנה עכ"ל. מש"כ אבל לוה ולא שילם לא מיקרי גזלן, משמע דה"ה אם כפר במלוה דלא חשיב גזלן, מדכתב ברישא רק כופר בפיקדון ולא כתב גם כופר במלוה ש"מ דבכל גווני שלוה ולא שילם לא מיקרי גזלן, אף שיש לחלק ביניהם, דהיכא שלא כפר את ההלואה אין כאן גזילה רק שאינו משלם, אבל היכא שכפר את ההלואה חשיב מעשה גזילה על החוב, כמו כופר בפקדון דחשיב מעשה גזילה על הפקדון ה"נ כופר במלוה חשיב מעשה גזילה על החוב, אבל מדברי רש"י משמע דלא חשיב מעשה גזילה מה שכופר במלוה וכנ"ל, והטעם כתב רש"י משום דמלוה להוצאה ניתנה, וא"כ אין כאן חפץ בעין אלא תביעת חוב, ולכן לא חשיב מעשה גזילה.
ומה שהוצרך רש"י לומר כאן דכופר במלוה לא חשיב גזלן, לכאורה כוונתו ליישב מה שיש להקשות דהא מבואר בגמ' דמה דקתני דיני ממונות בשלשה גזילות וחבלות בשלשה, פירושו, דיני ממונות דהיינו הודאות והלואות בג' הדיוטות וגזילות וחבלות בג' מומחין, והרי הודאות והלואות היינו שכופר ההלואה כמ"ש רש"י לקמן בע"ב ד"ה הודאות והלואות, ואי נימא דכופר במלוה חשיב גזילה א"כ גם הודאות והלואות הוו בכלל גזילה, ואמאי נשתנה דינם מגזילות וחבלות, לכן מפרש רש"י דכופר במלוה לא חשיב גזילה, וא"כ ניחא אמאי הודאות והלואות לא הוו בכלל גזילות וחבלות ודינם שונה.
אמנם באמת זה אינו, דאף אם כופר במלוה חשיב גזלן מ"מ ניחא מה דמהני ג' הדיוטות, משום דבהודאות והלואות אפשר לחייב מצד ב' סיבות, מצד חוב של הלואה ומצד חוב של גזילה, וא"כ אף דמצד חוב של גזילה צריך דוקא ג' מומחין מ"מ מצד חוב של הלואה סגי בג' הדיוטות. וא"כ ע"כ צ"ל דמש"כ רש"י כאן דכופר במלוה לא חשיב גזילה, קושטא דמילתא נקט לבאר מהו גזילות.
ב) והנה בירושלמי פ"י דשביעית סוף ה"א איתא פשיטא דא מילתא, מלוה שהיא נעשית כפרנית אינה משמטת כפרנית שהיא נעשית מלוה משמטת. ופי' המפרשים דמלוה שנעשית כפרנית אין השביעית משמטת משום דלא קרינן ביה לא יגוש, וכפרנית שנעשית מלוה משמטת, היינו שקודם שביעית באו עדים או שהודה שהוא חייב, בכה"ג שביעית משמטת דקרינן ביה לא יגוש. וכן מבואר ברשב"א בסוף מס' שבועות. עוד איתא שם בירושלמי לפי גירסת הגר"א, ר' ירמי' בעי אם למידת הדין כן לא צורכה אלא מלוה שהיא נעשית כפרנית מן העידית, כפרנית שהיא נעשית מלוה בבינונית. ופי' הגר"א אם כפר וגבה ממנו בעדים הוי כגזלן וגזלן משלם בעדית, כפרנית שהיא נעשית מלוה, פי' אם בתחלה כפר ואח"כ הודה הוי כשאר בע"ח.
מבואר מדבריו דכופר במלוה חשיב גזלן ולכן גובה מן העידית, וזהו דלא כרש"י דס"ל דכופר במלוה לא חשיב גזלן. ויש שהקשו (עיין תורת זרעים פ"י משביעית מ"ב) על גירסת הגר"א ממתני' דהכא דמבואר דהודאות והלואות דינם חלוק מגזלות וחבלות, ואם כופר במלוה חשיב גזלן אמאי דינם שונה. וכבר נתבאר דלא קשה מידי דבהודאות והלואות יש ב' חיובים וכנ"ל.
אלא דיש לדון במה דאיתא בירושלמי דגובה מן העידית כדין גזלן, הרי גזלן גופי' כל מה שגובה מן העידית זהו רק כשאין מחזיר את גוף החפץ הגזול אלא שבא לשלם תמורתו, בזה הדין שמשלם מן העידית, אבל היכא שהחפץ בעין יכול לומר לו הרי שלך לפניך, וא"כ הכא שהגזילה הוא על החוב בזה שכופר בחוב, אמאי לא סגי שיחזיר לו החוב בבינונית כדין כל בע"ח, ועי"ז מתקיים כאן והשיב את הגזילה דהרי גזל חוב והחזיר חוב, וממילא אין כאן דין תשלומי גזל שדינו בעידית כיון שהחזיר גוף הגזילה, כמו מחזיר חפץ הגזול בעין.
ואפ"ל דמה דאיתא בירושלמי דמלוה כפרנית גובה מן העידית זהו המשך לדין הקודם דאיתא שם דמלוה כפרנית אין שביעית משמטת, וכבר נתבאר לעיל דכתב הרשב"א בסוף שבועות דהטעם הוא משום שאין כאן לא יגוש דאין החוב עומד לנגישה, אבל לפי גירסת הגר"א דכופר במלוה נעשה גזלן וגובה מן העידית, א"צ להגיע לזה אלא י"ל בפשיטות דהטעם שאין שביעית משמטת זהו משום שנעשה גזלן, וחוב דגזילה אין שביעית משמטת. וא"כ י"ל דהחוב שיש עליו מטעם בע"ח שביעית משמטת, ורק החוב שיש עליו מטעם גזלן אין שביעית משמטת, ואפשר דרק בכה"ג קאמר הירושלמי דגובה מן העידית כיון שאין מתקיים כאן והשיב את הגזילה, דהרי גוף החוב נשמט ולא נשאר כאן אלא חוב של גזילה, וחוב דגזילה דינו מן העידית, אבל בעלמא שיש עליו גם חוב מטעם בע"ח בזה אמרי' באמת דיכול לשלם מן הבינונית, דעי"ז מתקיים והשיב את הגזילה שמחזיר לו גוף החוב. אלא דלא משמע כן מסתימת הדברים דמה דגובה מן העידית איירי רק בכה"ג שהשביעית משמטת את גוף החוב.
ולכן צ"ל דכל שנתחייב מטעם גזלן כבר נעשה חוב דגזילה ושוב אינו יכול להחזיר את החוב דהלואה ויקיים בזה והשיב את הגזילה, דרק אם מחזיר גוף החפץ בעין מתקיים בזה והשיב את הגזילה, אבל מה שמחזיר רק את החוב לא מתקיים בזה והשיב את הגזילה, וכיון שהחוב נהפך לחוב דגזילה דינו בעידית, ועדיין צריך עוד ביאור בזה.
ג) בעצם דברי הירושלמי דמחלק בין מלוה ונעשה כפרנית שאין השביעית משמטת לכפרנית ונעשה מלוה דשביעית משמטת, אם נאמר דהטעם שאין שביעית משמטת מלוה כפרנית זהו משום דלא קרינן בי' לא יגוש, א"כ הפירוש בכפרנית ונעשה מלוה היינו או שבאו עדים שחייב או שהודה, דבב' האופנים קרינן בי' לא יגוש דהחוב עומד לנגישה. אבל לפי דברי הגר"א החילוק בין מלוה ונעשה כפרנית לכפרנית ונעשה מלוה לענין עידית ובינונית, הוא דמלוה ונעשה כפרנית היינו שכפר ובאו עדים שחייב, וכפרנית ונעשה מלוה הוא שהודה בחובו. ולפי"ז ה"ה לענין מה דשביעית משמטת דמחלק הירושלמי בין מלוה ונעשה כפרנית לכפרנית ונעשה מלוה, הפי' הוא ג"כ כמו לענין עידית ובינונית, דמלוה ונעשה כפרנית היינו שכפר ואף שבאו עדים אח"כ מ"מ אינה משמטת, וכפרנית ונעשה מלוה היינו שכפר ואח"כ הודה דשביעית משמטת.
וצ"ב מה מהני מה שהודה להפקיע הדין גזילה שחל כבר על החוב, ומאי שנא מבאו עדים. וכתב התורת זרעים דמה דאמרי' הודאת בע"ד כק' עדים דמי היינו לענין עצם החוב שהוא חייב לו כו"כ, אבל אין זה בירור על המעשה שהי' כן כמו שאומר, ולכן כשמודה שלוה לא נתברר לבי"ד שהי' כאן הלואה אלא שהוא חייב לו כו"כ ממון, וא"כ לענין שאר התוצאות שיכול לצאת ממעשה ההלואה אין הבי"ד דנים שהי' הלואה, ולכן כשכפר והודה אין דנים עפ"י הודאתו שהי' כאן הלואה וכפר ע"ז וממילא נעשה גזלן, אלא שהוא חייב לו ממון, ולכן בכה"ג אין גובים רק מבינונית.
ויש לתמוה בזה דאף אי נימא כדבריו דהודאת בע"ד אינה נאמנות על עצם המעשה אלא על החוב, מ"מ עד כמה שנוגע לענין חוב נאמן, א"כ כשמודה שהי' הלואה וכפר ע"ז מונח בהודאתו שהוא גזלן וממילא דינו בעידית, וכיון שמהני הודאתו לענין חוב אמאי לא גובה מן העידית הרי מונח בהודאתו שהוא חייב מן העידית.
אלא נראה לבאר דכופר במלוה חשיב גזילה על החוב משום שמכחיש את החוב, וכששוב מודה על החוב הרי החזיר החוב לקדמותו ולכן חשיב שקיים כאן והשיב את הגזילה, וממילא דינו בבינונית כמו כל חוב דעלמא. אבל באופן שעדיין נשאר כופר על החוב אלא שבאו עדים על החוב, כל כמה שלא החזיר את החוב נשאר על החוב שם חוב דגזילה, ולא נתקיים כאן והשיב את הגזילה ולכן דינו בעידית. אלא דמ"מ עדיין צ"ב דכמו שאם הודה אמרי' שהוא קיים והשיב את הגזילה שהחזיר החוב לקדמותו, ה"נ נימא כשבאו עדים שהרי בי"ד פסקו שהוא חייב לשלם לו החוב, ממילא חזר החוב לקדמותו ומה לי אם חזר ע"י הודאתו או שחזר ע"י עדות של אחרים, וצ"ל דהיכא שהוא עדיין עומד בכפירתו אף שבאו עדים מ"מ לא חשיב שחזר החוב לקדמותו, כיון שאינו רוצה לשלם ואם יוכל להשתמט לא ישלם, משא"כ בהודה, שרוצה לשלם שפיר חשיב שחזר החוב לקדמותו.
ד) תנן בשבועות (מ"ה ע"א) השביעית משמטת את השבועה. ויליף לה בגמ' מדכתיב וזה דבר השמיטה, אפי' דיבור משמטת. והק' הר"ן שבועת מודה במקצת דמלוה פשיטא כיון דממון אין כאן שבועה אין כאן, ותי' דאיירי כשתבעו קודם שביעית והודה במקצת וכפר במקצת, ואותו מקצת שכפר בו קודם שביעית אין שביעית משמטתו, שכל ממון שכפר בו קודם שביעית אין שביעית משמטת כדאיתא בירושלמי מלוה ונעשית כפרנית אינה משמטת, ונמצא שאותו ממון שכפר בו לא נשמט בשביעית, וסד"א כיון שתבע קודם שביעית והודה במקצת וכפר במקצת ותביעת אותו מקצת במקומה עומדת שלא נשמטה בשביעית, ישבע עליה לאחר שביעית, קמ"ל דשביעית משמטת שבועה זו, כיון דהשמיטה אותו מקצת שהודה בו נמצא שאינו אלא כופר בכל, ואף השבועה שבאה מחמת אותו מקצת של הודאה נשמטה עכ"ד.
ולכאורה יש להעיר לפי דברי הגר"א הנ"ל דמה דמלוה כפרנית אינה נשמטת זהו משום דהוי חוב דגזילה, א"כ איך השבועה נשמטת הרי השבועה היא על החוב דגזילה וחוב דגזילה שביעית אינה משמטת, וה"ה לשבועה הבאה מחמת הך חוב. אמנם זה אינו, דהשבועה היא אינה על החוב דגזילה שע"ז הוא כופר הכל, אלא חיוב שבועה הוא על התביעה שתבעו קודם שביעית שע"ז הוא מודה במקצת, והתביעה הוי על חוב דהלואה דהרי תבעו קודם שכפר, ואף אם יתבענו שנית אחר הכפירה על כל החוב מ"מ אין כאן הודאה במקצת שהרי קדמה הודאה לתביעה.
אלא דיש להקשות איפכא לדעת הגר"א, דכל מה דשביעית אינה משמטת זהו משום דהוי חוב דגזילה ולא משום שאין כאן לא יגוש, א"כ יוצא שהחוב דהלואה שביעית באמת משמטת אלא דהחוב דגזילה אינה משמטת, א"כ מה החידוש דשביעית משמטת את השבועה וילפינן מקרא, תיפו"ל דכיון דכל השבועה זהו מכח חוב דהלואה והך חוב שביעית משמטת א"כ פשוט דאין כאן שבועה דכיון דממון אין כאן שבועה אין כאן, וכמו שהק' הר"ן ומה הרויח בתירוצו.
וע"כ צ"ל דגם להגר"א מה דמלוה כפרנית אינה נשמטת זהו לא רק משום דהוי חוב דגזילה אלא גם משום דאין כאן לא יגוש, וכמ"ש הרשב"א בסוף שבועות, א"כ נמצא דגם החוב דהלואה אינה נשמטת לכן צריך לחדש דהשבועה נשמטת. אלא דפשטות דברי הירושלמי משמע דמה דשביעית אינה משמטת ומה דגובה מן העידית זהו חד טעמא משום דנעשה גזלן, ור' ירמי' נסתפק אי מה דשביעית אינה משמטת מלוה כפרנית אי הוי הטעם משום דנעשה גזלן ולכן גם גובה מן העידית, או דהטעם הוא משום שאין כאן לא יגוש וא"כ גובה מבינונית ככל בע"ח, ולהצד דגובה מן העידית אין הטעם שחסר בלא יגוש אלא משום דהוי חוב דגזילה. אבל לפי מש"נ צ"ל דזה פשוט דאיכא טעמא דחסר בלא יגוש ומה"ט שביעית אינה משמטת, אלא דר' ירמי' נסתפק אי יש עוד טעם משום דנעשה גזלן וחוב דגזילה שביעית אינה משמטת.
ה) הרמב"ם בפ"ט מהל' שמיטה ויובל ה"ח כתב הלוהו ותבעו וכפר בו והגיע השמטה והוא בכפירתו, והודה אחר שעברה שביעית, או שבאו עליו עדים אחר השביעית, אין השביעית משמטת. והשיג עליו הראב"ד דלפי פירושו בירושלמי קשיא מתניתין דשבועות והשביעית משמטת את השבועה, וה"ז עומד בכפירתו, לכן פי' הראב"ד הירושלמי בב' אופנים אחרים עיין שם. וצ"ב מאי קשיא להראב"ד על פי' הרמב"ם ממתני' דשבועות, הרי אדרבה ממתני' מוכח כהרמב"ם וכמ"ש הר"ן, דאם היתה שביעית משמטת את גוף החוב שכפר, פשיטא כיון שחוב אין כאן שבועה אין כאן, וע"כ שגוף החוב לא נשמט אלא השבועה נשמטת.
ולכאורה הי' אפ"ל דהראב"ד סובר כהגר"א שמלוה כפרנית אין שביעית משמטת משום דהו"ל חוב דגזילה, וא"כ הוקשה לו דאם נעשה גזלן ע"י הכפירה בלבד א"כ אמאי שביעית משמטת את השבועה, הרי חוב דגזילה אין שביעית משמטת וה"ה לחיוב שבועה דאיכא ע"ז, ולכן הוכיח מכאן דלא נעשה גזלן ע"י כפירה בלבד אלא כשכפר ונשבע ע"ז, ולא דמי לכופר בפקדון דנעשה גזלן ע"י הכפירה בלבד, דהתם הוי החפץ בעין ולכן כשכפר נעשה גזלן על החפץ, משא"כ כופר במלוה דהגזילה היא על החוב, לא חשיב גזלן אלא כשנפטר מהחוב וזהו רק ע"י שבועה.
אמנם הרי נתבאר דא"א לומר כן דהרי השבועה אינה על הגזילה אלא מכח התביעה שתבעו מקודם, והתביעה היתה על הלואה שהרי עדיין לא כפר ע"ז, וא"כ שפיר שייך דהשביעית משמטת את השבועה, דכיון דמשמטת את ההלואה ה"ה על השבועה הבאה ממנה.
ולכן צריך לבאר בראב"ד כמ"ש הגר"ח בספרו, דהראב"ד חולק על הרמב"ם והר"ן וסובר דמה דקתני דשביעית משמטת את השבועה אין הפי' דמשמטת את חיוב השבועה, אלא דמשמטת את החוב שיש עליו שבועה, והיינו דמלוה כפרנית אין שביעית משמטת משום דאין כאן לא יגוש וכמ"ש הרשב"א, וסובר הראב"ד דכל זמן שיש עדיין עליו חיוב שבועה חשיב שיש כאן לא יגוש, שהרי נוגשו חיוב שבועה, וזה חשיב נגישה על החוב גופא, ולכן שביעית משמטת את הך מלוה דקרינן ביה לא יגוש, אבל כשנשבע כבר ונפטר תו אין כאן לא יגוש וממילא אין השביעית משמטת.
וזהו מה שהשיג הראב"ד על הרמב"ם דאם נימא דמלוה כפרנית אין שביעית משמטת גם כשיש עליו עדיין חיוב שבועה, א"כ אמאי קתני והשביעית משמטת את השבועה, דזה הי' פשוט להראב"ד דאין שביעית משמטת חיוב שבועה גרידא, רק דמשמטת מלוה שיש עליו חיוב שבועה. אבל הרמב"ם סובר דהשביעית משמטת את חיוב השבועה דגם זה הוא זכות ששייך ע"ז דין שמיטה.
ו) בגוף דברי הירושלמי דכופר במלוה חשיב גזלן יש להקשות מהגמ' ב"ק ק"ה ע"ב דאיתא התם דאפי' כופר בפקדון אם שייך אישתמוטי קמשתמיט אינו נעשה גזלן, מבואר מזה דהנה לכאורה הי' אפ"ל דסברת אשתמוטי קמשתמיט מהני רק לענין דאינו נעשה חשוד כיון דאית לי' הוראת היתר, וא"כ זה הוי שייך רק בכופר במלוה שאינו נעשה גזלן בכפירתו לשיטת הבבלי, ובזה מהני סברת אישתמוטי שאינו נעשה חשוד, אבל כופר בפקדון שנעשה גזלן בכפירתו לכאורה מאי מהני מה שאשתמוטי קמשתמיט סו"ס הרי כופר על הפקדון ונעשה גזלן, אמנם מהך סוגיא מבואר לא כן אלא שאשתמוטי קמשתמיט מהני שאין הכפירה חשיב כפירת גזילה. וא"כ נימא כן גם בכופר במלוה דאשתמוטי קמשתמיט ואמאי איתא בירושלמי דחשיב גזלן, ומצאתי שכבר עמד בזה האבני נזר עיין שם.
עוד יש להקשות על הירושלמי דלכאורה אף אם הכפירה הוי גזילה מ"מ הרי אין גזילה אלא בדבר המטלטל וגופו ממון, דלכן נתמעטו שטרות מגזילה משום דאין גופן ממון, וא"כ לכאורה גם גוף החוב הוי דבר שאין גופו ממון, וקשה מה דאיתא הירושלמי דכופר במלוה נעשה גזלן וגובה מעידית.
ויש להביא ראי' מכאן להקצוה"ח סי' קכ"ו סק"ט שכתב על מה דנתמעטו שטרות מדין אונאה משום שאין גופן ממון, דזהו רק שטרות אבל גוף החוב חשיב גופו ממון, ולכן כתב דרק במכר שט"ח אין בזה אונאה, אבל מכר חובות בע"פ ע"י מעמד שלשתן יש להם אונאה דחוב גופא חשיב גופו ממון עיין שם. א"כ ניחא לפי"ז הירושלמי דכופר במלוה הרי כופר על גוף החוב וזה חשיב גופו ממון.
אלא דצ"ב דהרי בכל שטרות איכא גם גוף החוב ואמאי נתמעטו מדין גזילה, ונראה לומר דמוכר שטרות הרי מוכר רק את שעבוד הנכסים ולא את שעבוד הגוף, ושעבוד נכסים גרידא חשיב אין גופו ממון, אבל מוכר את החוב במעמד שלשתן דמכר גם את שעבוד הגוף, דהרי לא מהני בזה מחילה ולא דמי למוכר שט"ח דמהני מחילה, חשיב גופו ממון דשעבוד הגוף חשיב גופו ממון, וא"כ ניחא הירושלמי דכופר במלוה הרי כופר גם על השעבוד הגוף לכן חשיב גזלן.
ז) בענין חיוב כופר אי בעינן בי"ד או סגי בהוראת חכם
תוד"ה דיני ממונות בשלושה, בא"ד הא דלא תנא כופר וכו'. מבואר מדבריהם דנקטי בפשיטות דכופר בעי בי"ד ולכן הקשו אמאי לא קתני במתני' כופר. וכן מוכח מהרמב"ם בפ"ה מהל' סנהדרין הי"ד דבעינן בי"ד לחיוב כופר, שכתב שאין גובין אותו דייני חו"ל.
ונראה דזה תלוי במחלוקת ראשונים דאיתא בב"ק מ"א ע"ב דלמ"ד כופרא כפרה משלם כופר עפ"י ע"א, ועיי"ש ברא"ה בשטמ"ק שכתב דהע"א מחייבו שבועה, וכיון שהוא אינו יודע הו"ל מחויב שבועה שאינו יכול לישבע דמשלם. מבואר דס"ל דלחייב כופר בעינן עדות גמורה וע"א לא מהני אלא לחייב שבועה ככל ממון. וכן הוא דעת הרמב"ם בפ"ח מהל' נז"מ הי"ג דבעינן עדות גמורה. אבל הרשב"א שם הביא בשם הראב"ד דאי כופרא כפרה סגי בע"א לחייב כופר, כמו באמר לו ע"א אכלת חלב דמחייבו קרבן כל שאינו מכחישו, ה"נ לענין כופר למ"ד כופרא כפרה הוי כמו קרבן שע"א מחייבו. נמצא דפליגי הראשונים בגדר חיוב כופר למ"ד כופרא כפרה, האם הוי חיוב ממון כמו כל חיוב ממון ובעינן עדות גמורה, או דהוי כמו איסורים דמהני ע"א. לפי"ז נראה דפליגי ג"כ האם צריך בי"ד כמו כל חיוב ממון, או דסגי בהוראת חכם כמו באיסורין שא"צ בי"ד. ומעתה תוס' שנקטו דבעינן בי"ד ע"כ ס"ל כהרא"ה ודלא כהראב"ד.
והנה בירושלמי כאן סוף ה"א איתא, רבי אבהו שאל שור הנסקל כר"מ מהו שיתן הכסף בשלשה ויסקל בעשרים ושלשה עיין שם. והיינו דבעי אליבא דר"מ דס"ל דמוציא שם רע בג', אף על גב דאם אמת הי' שזינתה תחתיו צריך כ"ג מ"מ לענין חיוב הבעל סגי בג', ה"נ נימא דאע"ג דלענין לסקול השור בעינן כ"ג מ"מ לחייב כופר סגי בג'. מבואר מזה דפשיטא להירושלמי דבעינן בי"ד לחייב כופר. וצ"ל דהראב"ד דנקט דלא בעי בי"ד הוא דלא כהירושלמי, וסובר דהבבלי דקאמר דכופר חייב עפ"י ע"א חולק על הירושלמי.
ובירושלמי ב"ק פ"ד ה"ז בעי אליבא דר"י דפטר שור ההפקר מסקילה מהו לענין כופר, ופליגי התם אמוראי בהך מילתא עיין שם. ולכאורה תמוה דמה שייך בהפקר חיוב כופר, דהא בתם דמשלם מגופו קיי"ל דליכא כופר, ובמועד מי יתחייב. ועיי"ש בפי' מהר"א פולדא דמפרש דכוונת הירושלמי בנגח ואח"כ הפקיר דס"ל לר"י דפטור מסקילה מה הדין לענין כופר. ולכאורה יש להקשות להראב"ד דס"ל דכופר לא בעי בי"ד, דהא הפטור של נגח ואח"כ הפקיר הוא משום דבעינן נגיחה והעמדה בדין וגמ"ד שוין כאחד כאיתא בב"ק י"ג ע"ב, וזה שייך רק במידי דבעינן העמדה בדין דאם אינן שוין כאחד חסר בהעמדה בדין, אבל להראב"ד שס"ל דלענין כופר א"צ כלל העמדה בדין מה שייך לפטור משום שאין שוין כאחד, הא לא גרע מגוונא שאין כלל העמדה בדין. וצ"ל דהירושלמי אזיל לשיטתו כאן בסנהדרין דס"ל דבעינן בי"ד לחיוב כופר, ולכן בעי בנגח ואח"כ הפקיר, והראב"ד איירי לפי הבבלי דס"ל דא"צ בי"ד וכנ"ל.
ועפי"ז יתיישב דברי הראב"ד בעוד דוכתא, דהנה משמע מהגמ' ב"ק י"ג ע"ב דאף לפי רבנן דפליגי על ר"י וס"ל דנגח ואח"כ הפקיר חייב סקילה, מ"מ לענין נזיקין פטור, וכמ"ש שם הראשונים. והק' הראב"ד שם בשטמ"ק דבשלמא ר' יהודה דריש מקרא והועד בבעליו והמית איש וגו' עד שתהא מיתה והעמדה בדין וגמ"ד שוין כאחד, אבל לרבנן דלא דרשי הך דרשה דהא הך קרא איירי לענין מיתה, מנ"ל לפטור לענין נזיקין, ותי' הראב"ד דילפי לה מדכתיב ומכרו את השור החי וחצו את כספו, אלמא דאיירי קרא בדאית לי' בעלים בשעת תשלומין עיין שם.
אולם הגר"ח (בחי' הגר"ח על הש"ס) ביאר בדעת הרמב"ם דרבנן דפטרי גבי נזיקין ילפי נמי מהך קרא, דהך קרא פטר בין לענין סקילה שזהו חיובא דשור ובין לענין כופר שזהו חיובא דבעלים, ורבנן ס"ל דלענין סקילה שזהו חיובא דשור לא שייך לדרוש שפטור דהא גם שור הפקר שהמית חייב סקילה, אבל לענין חיוב כופר שזהו חיובא דבעלים שפיר אפשר לדרוש דפטור נגח ואח"כ הפקיר, וילפינן חיוב נזיקין מחיוב כופר עיין שם. ולכאורה קשה אמאי לא תירץ כן הראב"ד, אולם לפי הנ"ל ניחא, דהראב"ד לשיטתו דס"ל דכופר לא בעי בי"ד לא שייך כלל לדרוש הך דרשה לפטור מכופר, דהרי א"צ כלל העמדה בדין וכש"נ, והגר"ח ביאר כן רק בדעת הרמב"ם דס"ל דכופר בעי בי"ד וכנ"ל.
ח) גדר חיוב כופר למ"ד כופרא כפרה
איתא בירושלמי פ"ג דכתובות ה"י ובפ"ה דשבועות ה"ו המית שורך את בני והוא אומר לא המית, משביעך אני ואמר אמן חייב. וקאמר עלה הירושלמי דהך ברייתא אתיא כמ"ד כופר דמי ניזק, אבל למ"ד דמי מזיק כולו קנס. היינו דלמ"ד דמי מזיק פטור מקרבן שבועה. והנה אין לפרש לשון הירושלמי כפשוטו דהוי ממש קנס, דבתוס' כתובות מ"א ע"א ד"ה זה הכלל כתבו דאף למ"ד דמי מזיק לא הוי קנס ומשלם עפ"י עצמו, וכ"כ כמעט כל הראשונים שם בשטמ"ק, ולא אישתמיט חד מינייהו לומר דהירושלמי סובר דהוי קנס, אלא ודאי דכוונת הירושלמי דאינו ממון רק כפרה והוי כקנס לענין קרבן שבועה. עכ"פ מבואר מהירושלמי דלמ"ד דמי מזיק הו"ל חיוב כפרה בעלמא ולא חשיב ממונא, וכן לא חשיבי היורשים בעלי דבר על תביעה זו ולכן אין חייבים קרבן שבועה. ומה דמחלק הירושלמי בין מ"ד דמי ניזק למ"ד דמי מזיק, לכאורה הביאור הוא דסובר הירושלמי כר"ח במכות ב' ע"ב דס"ל דלמ"ד דמי ניזק הוי כופרא ממונא ולמ"ד דמי מזיק הוי כופרא כפרה. נמצא דלפי מאי דמסיק ר"פ במכות שם דגם למ"ד דמי ניזק הוי כופרא כפרה רק בדניזק שיימינן, א"כ גם למ"ד דמי ניזק לא הוי כופר חיוב ממון ואין בזה קרבן שבועה, ומבואר מזה כהראב"ד דאינו חיוב ממון אלא כמו חיוב קרבן ודלא כהראשונים דפליגי עלי'.
אכן נראה דאין כוונת הירושלמי דמחלק בין למ"ד דמי ניזק לבין מ"ד דמי מזיק משום דס"ל כר"ח דהנידון אי דמי מזיק או דמי ניזק תלוי אי כופרא כפרה או ממונא, אלא דגם אם כו"ע סברי דכופרא כפרה כדעת ר"פ במכות שם, מ"מ יש לחלק בין אם דמי מזיק או דמי ניזק, דאם משלם דמי מזיק ולא דמי הנזק חזינן דכל דין כופר הוי רק כפרה ואין לבעלים זכות ממון עליו, ומה דמשלם ליורשים כופר אינו משום דין ירושה שהם יורשים הזכות ממון מהנהרג, אלא דכך אמרה תורה דכפרתו של זה מתקיימת בזה שנותן ליורשים דמיו, ולכן לא חייב קרבן שבועה. אבל אם משלם דמי ניזק חזינן שכפרתו של זה תלויה בזה שהוא משלם דמי הנזק, בזה י"ל דאית להו ליורשים זכות ממון בדמי הניזק, דכך הוא גדר הכפרה דנעשה עי"ז זכותי ממון ליורשים, לכן חייב קרבן שבועה. ולפי"ז אין ראי' מהירושלמי להראב"ד, דגם להראשונים דס"ל דבעי בי"ד ניחא הירושלמי, דלמ"ד דמי ניזק והכי קיי"ל מונח בזה גם חיוב ממון.
ויש לומר עוד דמה דמבואר בירושלמי דלמ"ד דמי ניזק אית להיורשים זכות ממון אצלו, אין הכוונה זכות ממון גמור, אלא שיש להם זכות תביעה לתבוע הכופר וחשיבי ע"ז בע"ד, וכיון שיש להם זכות תביעה ע"ז לכן חייב קרבן שבועה. וכמו לענין רבית קצוצה שיוצאה בדיינים שאין המלוה חייב לו בתורת חוב גמור, דהרי אין בזה שעבוד נכסים, ומ"מ לענין חיוב שבועה חייב המלוה לישבע וחשיב הלוה בע"ד ע"ז, וכמבואר בשו"ע יו"ד סי' קע"ז סי"א לענין שבועת היסת, ומקורו הוא מתשובת הרשב"א, וגדרו הוא דהוי מצוה אלא דחייב את המצוה כלפי חבירו, ומתבאר מזה דמאי דאית ליה זכות תביעה על חבירו סגי לענין חיוב שבועה, וה"נ לענין קרבן שבועה, וכמו כן י"ל לענין כופר למ"ד דמי ניזק.
ועיין ריטב"א מכות ב' ע"ב שכתב בשם ר"י דלמ"ד בב"ק מ' ע"א ממשכנין על הכופר היינו שכופין אותו עד שיאמר רוצה אני. מבואר בזה דאין כופר חוב ממון גמור, דאם הי' כשאר חוב ממון לא הי' צריך שיאמר רוצה אני, אלא כיון שיש לו זכות ממון אצל חבירו יכול לגבות וזוכה ממילא, ואילו בכופר חזינן דבעינן שיאמר רוצה אני, וע"כ דאינו חוב גמור. ואין הכרח מכאן לומר דהריטב"א ס"ל כהראב"ד דחיוב כופר הוי כמו חיוב קרבן, אלא דגם אם סובר כהרא"ה ניחא, דכמו לענין רבית קצוצה דבעינן ג"כ שיאמר המלוה רוצה אני להחזיר הרבית, וכמבואר בשו"ע יו"ד סי' קס"א ס"ה דכופין ומכין אותו עד שתצא נפשו אבל אין בי"ד יורדין לנכסיו. והיינו משום דבעינן שיאמר רוצה אני ולכן א"א לירד לנכסיו בלא הסכמתו ורצונו, ומ"מ בעינן ב' עדים ובי"ד לחייב המלוה להחזיר הרבית, משום דמה שחשיב הלוה בע"ד ויש לו זכות תביעה חשיב ממון לענין עדות ובי"ד, וה"נ י"ל לענין כופר.
ט) הגמ' בב"ק דף מ' ע"א מיבעי אם ממשכנין על הכופר או לא, וכתב ע"ז הרשב"א וז"ל כתוב בתוס' דביורשי הניזק מבעיא לי' אם יכולים למשכנו. ונראה מדבריהם דפשיטא דאלו לא רצה לשלם ב"ד מגבין וממשכנין כשאר ניזקין דעלמא, עכ"ל. משמע מדבריו דיורשי הניזק הם בעלי דברים על הממון ולכן מיבעיא לי' אם יורשי הניזק יכולים למשכנו, ועוד שכתב שאלו לא רצה לשלם בי"ד מגבין וממשכנין כשאר ניזקין דעלמא, משמע דזהו חוב גמור כשאר ניזקין. ולכאורה זה סותר למש"כ הרשב"א בדף מ"א ע"ב בשם הראב"ד דע"א מחייב כופר משום דהוה כקרבן. ואפשר דסובר הרשב"א דיסוד החיוב הוא דין כפרה כמו קרבן, אבל אחר דאיכא חיוב כפרה נתנה התורה ליורשים זכות גבייה בזה ובי"ד יורדין לנכסיו, אלא דמכיון דיסוד ושורש החיוב הוי חיוב כפרה כמו קרבן לכן ע"א נאמן, דהוא מעיד על שורש החיוב, ואף שיוצא מזה שיש זכות תביעה ליורשים ואפשר לירד לנכסיו, זהו רק תוצאה מעצם החיוב, אבל העדות של הע"א מתייחסת לגוף החיוב.
אמנם יל"ע אמאי לא נימא איפכא, דאם אינו נאמן על התוצאה (דהוי חיוב ממון) שוב לא יהיה נאמן גם על חיוב הכפרה שהוא השורש, וכדמצינו כן ביבמות מ"ז א' גבי נאמנות על בנו מטעם יכיר, דבאית לי' בני בנים אמרינן מתוך שאינו נאמן על בני בנים אינו נאמן גם על בנו.
אכן נראה דל"ק והוא עפמשנ"ת במק"א דדוקא בפסול דורות שעובר בתולדה מאב לבן אמרינן כן, וע"כ מצינו שיטות בירושלמי דבאומר על בנו שהוא ממזר נאמן, ועל אשתו אינו נאמן לפוסלה משום ביאת ממזר, ומ"מ על בנו שפיר נאמן ולא אמרי' דממילא אינו נאמן על בנו, והביאור כנ"ל דלא הוי פסול דורות בתולדה.
ואם נאמר כן י"ל דאף אם סגי ע"א לחייב כופר מ"מ צריך בי"ד כדי לפסוק שחייב, דכיון שמכח חיוב הכופר איכא תוצאה של זכות תביעה ליורשים שזהו זכות ממון, לכן צריך בי"ד. ולפי"ז נמצא דאין הכרח מתוס' דידן שכתבו דבעי בי"ד דס"ל כהשיטות דלא מהני ע"א לחייב כופר, דשפיר י"ל דאף אם סגי ע"א מ"מ בעי בי"ד.
י) שם בתוס', י"מ משום דשור מיתתו בכ"ג ובזמן שהשור בסקילה בעלים משלמין כופר, עכ"ל. צ"ב למה לענין כופר צריך כ"ג, אף שכל זמן דליכא סקילה ליכא כופר, מ"מ עצם הנידון דכופר למה ניבעי כ"ג הרי הוא דין ממון. ואפשר שזה דין דרבנן דכיון שיש בדין זה גם נידון לענין סקילה לכן צריך כ"ג, עיין בדף ח' בסוגיא דחוששין ללעז. ובירושלמי סוף ה"א בעי אליבא דר"מ דמוש"ר סגי בג' אף דלענין האשה אם זינתה בעי כ"ג, מהו לענין שור הנסקל האם נימא דאע"ג דלסקילת השור בעי כ"ג מ"מ לענין כופר סגי בג', ופשיט דצריך כ"ג עיין שם, משמע דלרבנן פשיטא דבעי כ"ג, נמצא דדברי הי"מ הוי ירושלמי מפורש.
יא) גדר הדין דבעינן עשרה אם הוא דין בי"ד או דין בפ"ע
<b>מתני' והקרקעות תשעה וכהן.</b> יש לחקור מהו הגדר דבעינן עשרה, האם זהו מדין בי"ד דבעינן שיהא בי"ד בעשרה, או דהוה דין בפ"ע דבעינן עשרה אנשים בשומת קרקעות של הקדש. והנה תוס' במגילה כ"ג ע"ב ד"ה עשרה כהנים, ובערכין י"ט ע"ב ד"ה או דילמא, הקשו אמאי לא בעי אחד עשר, דאין בי"ד שקול בכל דבר שהוא תלוי שעומד בשיקול הדעת, ובערכין הוסיפו "וה"נ קרי ליה בי"ד", מבואר מדבריהם דזהו דין בי"ד מדהקשו דאין בי"ד שקול, ובערכין כתבו להדיא דה"נ קרי לי' בי"ד. [ויש להעיר דלענין מע"ש איתא לקמן י"ד ע"ב דמע"ש שאין דמיו ידועים צריך שלשה לשומו, ואפי' אם אחד מהם נכרי מהני. ואם נאמר דזהו דין בי"ד איך מהני נכרי אחד. ואפשר דמע"ש לא דמי להקדש דא"צ בזה שומת בי"ד אלא שישומו שלשה, לכן מהני בנכרי אחד ביניהם, משא"כ בהקדש דבעינן עשרה מדין בי"ד. או דנימא דלענין שומא גם נכרי יכול להיות חלק מהבי"ד].
והרשב"א במגילה כ"ג תי' על קושיית התוס' דהא אין בי"ד שקול, דשאני הכא שפרט לך הכתוב עשרה כהנים בפרשה, ואילו הי' צריך י"א הו"ל למיכתב י"א. ואינו דומה למה שאמרו בר"ה לענין קידוש החודש דבעינן ג', דכתיב החדש הזה לכם דהיינו למשה ואהרן ואין בי"ד שקול מוסיפין עוד אחד. דשם לא חשיב שפרט שנים ולא שלשה, דמשום שהדיבור הי' עם משה ואהרן לכן הזכיר לכם ואין כאן מקום להזכיר שלישי, אבל כאן כיון דנחת הכתוב למנינא ימנה גם הי"א ולמה שיירו. וטעמא דמילתא דלא אמרי' בזה אין בי"ד שקול, משום דשומא היא ואינו כדין ממש עכ"ד.
יב) והטורי אבן במגילה שם הק' מדאמרינן לקמן ג' ע"ב דר' יונתן יליף דדיני ממונות בג', דכתיב ב' פעמים אלקים בפרשה ואין בי"ד שקול מוסיפין עוד אחד, והלא כאן נחית למנינא ומ"מ כתוב רק ב' פעמים ולא ג' אף דצריך ג', ומאי שנא מהקדשות שכתב הרשב"א דאם הי' צריך י"א הי' כתוב י"א פעמים כהן. ולכן כתב הטו"א לתרץ קושיית התוס' באופן אחר, דהרי מה שצריך שלא יהא בי"ד שקול הוא כדי שנוכל ללכת בתר רוב, והא דאזלי' בתר רוב בדיני ממונות ילפינן בק"ו מדיני נפשות, כדאיתא לקמן ג' ע"ב, אבל בהקדש שהוא ממון גבוה י"ל דחמיר ולא ילפינן מדיני נפשות, א"כ צריך שכל העשרה יסכימו לדעה אחת ולא סגי ברוב, לכן לא איכפת לן שיהא בי"ד שקול זהו תו"ד.
והנה מש"כ דבהקדש לא אזלי' בתר רוב לכאורה כוונתו דבהקדש ליכא דין דאזלי' בתר רוב, אמנם י"ל דאין זה כוונתו דודאי גם בהקדש נאמר הדין דאזלי' בתר רובא כמו בכל התורה כולה, אלא דהנה בסוגיא שם דף ג' ע"ב ר' יאשיה יליף דבעינן ג' דיינים בדיני ממונות ממה דנאמר ג' פעמים אלקים בדיני ממונות. ופריך ע"ז אלא הא דתנן שנים אומרים זכאי ואחד אומר חייב זכאי וכו' נימא דלא כר' יאשי', וביאור הקושיא דאף אם אזלי' בתר רובא שהאמת הוא כהרוב, מ"מ כיון דנאמר ג' פעמים אלקים נימא דבעינן שכל הדיינים יסכימו לדעה אחת, דבלא"ה אין כאן ג' דיינים, ומשני דילפינן בק"ו מדיני נפשות דכתיב שם אחרי רבים להטות דהיינו דאזלי' בתר רוב דיינים, וביאור הדבר הוא דאף דבעינן כ"ג דיינים, מ"מ היכא שרוב סוברים כן ומיעוט אחרת חשיב שכולם מסכימים לדעת הרוב משום דרובו ככולו, וכמ"ש בחי' הגר"ח על הש"ס בב"ק כ"ז ע"ב בתוד"ה קמ"ל, ולענין זה סובר הטו"א די"ל דבהקדש לא נתחדש דאמרי' רובו ככולו, ולכן לא מהני רוב דיינים עד שיסכימו כל הדיינים לדעה אחת, ומשו"ה אין חסרון של בי"ד שקול בשומת הקדש.
אמנם זהו חידוש גדול לומר דהקדש שאני מכל דוכתי דלא סגי ברוב דיינים, ולא אישתמט חד לומר כן, לכן נראה דאי נימא דהדין עשרה דבעינן בשומת קרקעות דהקדש הוא מדין בי"ד, אזלי' בתר רוב כמו בכל בי"ד דעלמא, אבל אי נימא דאינו מדין בי"ד י"ל דלא אזלי' בתר רוב, והטעם דהרי מה דמהני רוב דיינים זהו מדין רובו ככולו וכנ"ל, ורובו ככולו לא שייך רק בגוף אחד, כמו בשוחט רוב סימנים דמהני מדין רובו ככולו דהסימנים הם גוף אחד, וה"נ בבי"ד כל הדיינים נחשבים גוף אחד דכולם הם חלק מהבי"ד, אבל אי נימא דהדין עשרה אינו מדין בי"ד אלא בעינן שעשרה ישומו את הקרקעות, לא חשיבי כגוף אחד אלא כעשרה יחידים, וא"כ לא שייך בזה רובו ככולו, אמנם בתוס' מבואר דעשרה הם מדין בי"ד.
ועיין עוד בטורי אבן שם בד"ה אדם, שדן אם מה דבעינן עשרה זהו דין לכתחילה, או גם בדיעבד לא חל בבציר הכי, יעו"ש.
יג) חיוב שור הנסקל של בן נח בכמה, והאם נאסר בהנאה
<b>מתני' שור הנסקל בכ"ג שנאמר השור יסקל וכו'.</b> המנחת חינוך (מצוה נ"ב אות א') הביא מחלוקת בין הב"ח להחכם צבי, דהב"ח כתב דשור הנסקל של בן נח נידון בדיין אחד, דהרי ילפינן כמיתת בעלים כך מיתת השור, ובן נח נידון בע"א ובדיין אחד א"כ ה"ה שור הנסקל שלו, והחכ"צ פליג עליו דמה דילפינן כמיתת בעלים כך מיתת השור אין תלוי בבעלים דידי', אלא בבעלים דעלמא דהוא בכ"ג. ולכאורה הנידון הזה תלוי בבעיית הגמ' לקמן ט"ז ע"א שורו של כהן גדול בכמה, למיתת בעלים דידיה מדמינן לי' שהוא בשבעים ואחד, או דילמא למיתת בעלים דעלמא מדמינן ליה, ולכאורה זהו ממש פלוגתת הב"ח והחכ"צ וצ"ב.
עוד כתב הב"ח ע"פ שיטתו דשור הנסקל של בן נח נידון בדיין אחד, דלפי"ז גם יאסר בהנאה עפ"י דיין אחד כמו כל שור הנסקל שנאסר לאחר גמר דין. והחכ"צ פליג עליו דאף אם נימא דנידון בדיין אחד מ"מ אינו נאסר בהנאה עפ"י דיין אחד, דלא מצינו שגמ"ד אוסרו בהנאה אלא גמ"ד של כ"ג ולא גמ"ד של דיין אחד. וביאור דבריו דמה שנאסר בהנאה לא הוי מחמת חיוב מיתה והגמ"ד הוי רק בירור שיש כאן חיוב מיתה, דא"כ אם מהני דיין אחד לדון בודאי שגמ"ד שלו חשיב פסק דין שהשור חייב מיתה ולמה לא יאסר בהנאה, אלא ע"כ שהחכ"צ סובר שעצם הגמ"ד אוסרו בהנאה, ולכן כתב דבעינן גמ"ד אלים דהיינו גמ"ד של כ"ג ולא גמ"ד של דיין אחד. ואפשר דיל"פ עוד דבלא גמ"ד לא הוי גדר של חיוב מיתה אלא הוי רק דין דלמעשה צריך להמיתו, ולכך אינו נאסר.
וצ"ב במה אלים יותר גמ"ד של כ"ג מגמ"ד של דיין אחד במקום דמהני דיין אחד, ואולי דגמ"ד של דיין אחד אין לו תורת גמ"ד אלא כהוראת חכם באיסורין. ועיין תוס' בע"ז ס"ד ע"ב ד"ה איזהו גר תושב, שהקשו והלא מיד שעבר שבע מצוות חייב מיתה דאזהרת ב"נ היא מיתתן בלא עדים והתראה. ותירצו די"ל דכל זמן שלא דנוהו בי"ד אינו חייב מיתה עכ"ל, לפי"ז מוכח דגמ"ד של דיין אחד דמהני בב"נ חשיב גמ"ד ולא כהוראת חכם באיסורין, דהרי הגמ"ד מחייבו מיתה, ולא הוי רק כהוראת חכם באיסורין דאינו אלא גילוי מילתא שהוא חייב מיתה, וצ"ב.
המנ"ח הק' על החכ"צ מהגמ' לקמן ט"ו ע"ב דתנן הזאב והארי וכו' ר' אליעזר אומר כל הקודם להרגן זכה, ופליגי ר' יוחנן ור"ל, דר"ל אמר והוא שהמיתו, ור' יוחנן אמר אף על פי שלא המיתו, ופריך מדתנן כל הקודם להרגן זכה, בשלמא לר' יוחנן למאי זכה זכה לעורן, אלא לר"ל למאי זכה כיון שהמיתו שוינהו רבנן כמאן דגמר דינייהו ואיסורי הנאה נינהו, ומשני מאי זכה זכה לשמים. וכתב רש"י כיון דהמיתו ואמור רבנן דא"צ לדונן בב"ד הוו להו כמאן דגמר דינייהו ואסירי בהנאה וכו' עכ"ל. מבואר מכאן דאין הגמ"ד אוסר אלא דצריך גמ"ד שיחול איסור מיתה, וכאן שיש חיוב מיתה בלא גמ"ד נאסר מיד בהנאה, וא"כ ה"ה בנידון החכ"צ כיון שנתחייב מיתה עפ"י דיין אחד גם נאסר בהנאה.
והנה הרמב"ם כתב בפ"ה מהל' סנהדרין ה"ב אפי' ארי ודוב וכו' שהמיתו מיתתן בעשרים ושלשה, אבל נחש שהמית, אחד הורג אותו עכ"ל. ויש לדקדק במש"כ "אחד הורג אותו" ולא כתב כל הקודם להרגו זכה. וגם בפיה"מ כתב ור"ע סבר כי נחש אין מיתתו בכ"ג אלא שימית אותו יחיד עכ"ל. משמע דבעי דיין אחד. וכן אמר הגרי"ז [וכ"ה בחי' הגרי"ז זבחים ע"א] דחזינן מהרמב"ם דלא הוה דין דכל הקודם זכה אלא דבעינן בי"ד, אמנם לא בעי כ"ג דיינים כמיתת בעלים אלא סגי בדיין אחד כיון דהוה מזיק. וצ"ב מהו המקור לזה. גם יל"ע אי בעינן שאחד יפסוק שהנחש חייב מיתה ורק אז מותר להורגו, או דבזה גופא שהורגו הוי כמו שפסק שחייב מיתה. עוד יל"ע אם עכו"ם יכול להרוג נחש, אם נימא דעצם ההריגה חשיב פסק, אפשר דלא שייך זה רק בישראל. עכ"פ חזינן מהכא דנאסר בהנאה עפ"י דיין אחד, דהרי מבואר בגמ' דכיון שכל הקודם להרגן זכה נאסר מיד בהנאה, ולפי מש"כ הרמב"ם דכל הקודם להרגן זכה היינו דבעינן דיין אחד, א"כ ה"ה דנאסר בהנאה עפ"י דיין אחד, וזהו דלא כהח"צ.
יד) בפני כמה בעינן קבלת עדות בדי"נ ובעיר הנדחת
מתני' אין עושין עיר הנדחת אלא עפ"י בי"ד של ע"א. הרמב"ן בפירושו על התורה (דברים י"ז ז') הביא את פי' רב סעדי' גאון על הפסוק עפ"י שנים עדים או שלשה עדים יומת המת, דשנים היינו העדים ושלשה היינו הדיינים המקבלים את העדות. והרמב"ן חולק עליו דבדיני נפשות לא סגי בג' דיינים לקבל עדות אלא בעינן בי"ד של כ"ג. ומרש"י לקמן דף י"ז ע"ב מוכח כרס"ג, שכתב על הא דאיתא התם כל עיר שאין בה שנים לדבר ואחד לשמוע אין מושיבין בה סנהדרי. ופירש"י שנים לדבר בשבעים לשון, ואחד לשמוע שיהא מבין בשבעים לשון אף על פי שאינו יודע להשיב עכ"ל. ביאור דבריו דאיתא שם בעמוד א' דסנהדרין צריכים שידעו בע' לשון, כדי שלא תהא סנהדרין שומעת מפי התורגמן. ולכן צריכים שיהו שנים היודעים לדבר ואחד שיהא מבין. וכתב ע"ז הר"ן בחידושיו דמשמע מרש"י דבי"ד של שלשה יכולים לקבל עדות של דיני נפשות. ואינו במשמע דודאי כל הבי"ד הצריכין בגמ"ד צריכים גם לקבלת עדות עיין שם. ובפשטות נראה דסברת הרמב"ן והר"ן דכיון דקבלת עדות כתחילת דין דמי הוי חלק מעצם הדין, כמו לענין דאין מקבלין עדות בלילה, וכמו שהדין עצמו בעי כ"ג ה"נ הקבלת עדות. ורס"ג ורש"י ס"ל דקבלת עדות אינו חלק מהדין לענין מנין הדיינים.
והק' המנ"ח (מצוה תס"ד) על הרמב"ן והר"ן דלשיטתם דקבלת עדות בעי דיינים כמו עצם הדין, א"כ בעיר הנדחת דגוף הדין בעי שבעים ואחד לכאורה ניבעי גם קבלת העדות בע"א, ולקמן קי"ב ע"א מבואר לא כן, דאיתא התם גבי עיר הנדחת דמרבין להן בתי דינין ומעיינין בדיניהן ומסקינן להו לבי"ד הגדול וגמרי להו לדינייהו וקטלי להו, הרי מבואר דא"צ בי"ד של ע"א אלא בגמר הדין, אבל בקבלת עדות א"צ בי"ד של ע"א, ומוכח שקבלת עדות א"צ מנין דיינים כמו גוף הדין.
ונראה ליישב דשאני עיר הנדחת דלא נאמר בזה דין שצריך לדון בע"א אלא שהגמר דין וקיום גמר הדין יהי' בע"א, דהנה המקור שצריך ע"א בעיר הנדחת ילפינן לקמן ט"ז ע"א והוצאת את האיש ההוא או את האשה היא אל שעריך, איש ואשה אתה מוציא לשעריך ואי אתה מוציא כל העיר כולה לשעריך, וכן הוא ברמב"ם פ"ד מהל' עכו"ם ה"ג אין דנין עיר הנדחת אלא בבי"ד של ע"א שנאמר והוצאת וכו' יחידים נהרגין בבי"ד של כל שער שער ואין המרובים נהרגין אלא בבי"ד הגדול בלבד עכ"ל, מבואר מכ"ז שהדין שצריך ע"א הוי דין בהריגה שצריך ע"א והיינו רק בגמ"ד, וא"כ קבלת עדות אף דהוי תחילת דין מ"מ א"צ ע"א.
ועוד נראה לבאר דקבלת העדות לא הוי קבלת עדות של עיר הנידחת אלא הוי קבלת עדות על דיני נפשות גרידא, דכן הוא הגדר בדין עיה"נ דבהצטרפות חיובי מיתה של כל אנשי העיר נעשה עי"ז דינם לדין עיה"נ, וא"ש דא"צ קבלת עדות בבי"ד של ע"א. אמנם האו"ש פי"ג מהל' סנהדרין ה"ז הוכיח מתוס' מנחות ס"ה. על הא דאמרו שם אין מושיבין בסנהדרין אלא אלו שיודעים בע' לשון, והק' תוס' דבסנהדרין משמע דסגי בשנים לדבר ואחד לשמוע, ותירצו א"נ התם לדיני ממונות והכא לדי"נ, ולא סגי בכ"ג דלכמה דברים צריך סנהדרי גדולה וכו' ועיר הנדחת דבעי שבעים ואחד עכ"ל. משמע דבעינן קבלת עדות בבי"ד של ע"א אף לענין עיר הנדחת, וע"ז קשה קושיית המנ"ח דמהגמ' לקמן קי"ב מוכח דא"צ בי"ד של ע"א לענין עיר הנדחת וצ"ע.
טו) אי יחיד מומחה חשיב בי"ד לקבלת עדות ולשאר דברים
הרמב"ם פ"ה מהל' סנהדרין הי"ח כתב יחיד שהוא מומחה לרבים אף על פי שהוא דן דיני ממונות יחידי, אין ההודאה בפניו הודאה בבי"ד ואפי' סמוך, אבל השלשה אף על פי שאינן סמוכין והרי הן הדיוטות ואין אני קורא בהן אלהים הרי ההודייה בפניהם הודייה בבי"ד, וכן הכופר בפניהם ואח"כ באו עדים הוחזק כפרן וכו' עכ"ל. מבואר מדבריו דיחיד מומחה אף על פי שיכול לדון מ"מ אין לו דין בי"ד לענין הודאת בע"ד, ומבואר מהקצוה"ח סי' ג' סק"ב ומהנתה"מ שם סק"א דפירשו בדעת הרמב"ם דלא חשיב פס"ד אלא כהוראת חכם באיסור והיתר. אבל באמת לא נראה כן, אלא ודאי חשיב פס"ד, אכן לא חשיב בי"ד אבל הא מיהא דהוי דיין, ולכך הוי טפי מהוראת חכם באו"ה, וכן נראה מבואר בתוס' ע"ז ס"ד ע"ב ד"ה איזהו גר תושב, דפס"ד של דיין אחד חשיב פס"ד גמור.
והנה הטור חו"מ בסי' ג' (סוף סעיף ב') הביא דברא"ש מבואר דליכא כלל חילוק בין יחיד מומחה לג' הדיוטות, ומבואר דס"ל דיחיד מומחה חשיב בי"ד גמור. ויש להסתפק בכוונתו אם גם מדאורייתא הוא כן, דהיינו לרב אחא ברי' דרב איקא דס"ל לקמן ג' ע"א דיחיד כשר בדיני ממונות, האם גם חשיב בי"ד, או דמודה הרא"ש דלא חשיב בי"ד מדאורייתא, אלא שהרא"ש איירי לפי מה דקיי"ל דרק מדרבנן מהני יחיד מומחה, בזה סובר שרבנן תיקנו שיהא חשיב כבי"ד לכל דבר.
ויש להוכיח מפי' הרא"ש בנדרים (ע"ח ע"א) דאיתא התם דנאמר זה הדבר בנדרים ונאמר זה הדבר בשחוטי חוץ, מה בשחוטי חוץ אהרן ובניו וכל ישראל אף פרשת נדרים אהרן ובניו וכל ישראל, והוא לענין להכשיר ג' הדיוטות בהתרת נדרים. ומה דכתיב ראשי המטות ילפינן דיחיד מומחה יכול גם להתיר. וכתב הרא"ש להכשיר ג' הדיוטות דכל ישראל כשרין להפר נדרים, וב' ליכא למימר מדאיצטריך ראשי המטות להכשיר יחיד מומחה ותרי הוו בי"ד שקול הלכך צריך שלשה, ואפי' לשמואל דאמר שנים שדנו דינם דין, ה"מ לממונא אבל לאיסורא מודה דבעי ג' עכ"ל. ולכאורה קשה מאי קשיא לי' לשמואל דאמר שנים שדנו דיניהם דין דאין חסרון בבי"ד שקול, דנימא דסגי שנים גם בהתרת נדרים, הרי מבואר בגמ' דשמואל שמכשיר שנים הוא משום דס"ל כרב אחא דמדאורייתא חד נמי כשר עיין שם, ואם נאמר דחד לא חשיב בי"ד מדאורייתא א"כ גם שנים דמהני לשמואל לא חשיבי בי"ד, ולכן אין בזה החסרון של בי"ד שקול, אבל בהתרת נדרים דלא סגי בחד שאינו מומחה היינו דבעינן בי"ד, ובבי"ד יש חסרון אם הוא בי"ד שקול. ודוחק לומר דכוונת הרא"ש דגם אם לא צריך בי"ד יש חסרון של בי"ד שקול משום שצריך שיהא רוב שיכול להכריע. דבפשטות נאמר הדין שלא יהא בי"ד שקול רק בבי"ד. אלא מוכח דסובר הרא"ש דאם חד כשר לדון מדאורייתא חשיב גם בי"ד, ולכן אם שמואל מכשיר שנים ש"מ דס"ל דאין חסרון של בי"ד שקול, ואזיל הרא"ש לשיטתו דחד חשיב כג' לכל דבר וכמו שכתב הטור.
ויש להוכיח עוד מדברי התוס' ביבמות (מ"ו ע"ב) על הא דאיתא שם גר צריך ג' משפט כתיב ביה, וכתבו תוס' שם ד"ה משפט, דאף למ"ד בסנהדרין דבר תורה חד נמי כשר, הכא מדמין לגזילות וחבלות דבעינן ג' לכו"ע. והמרדכי ביבמות פרק החולץ סי' ל"ו סובר דבאמת מהני חד בגרות למ"ד דמהני חד בדיני ממונות. ואם נאמר דחד דמהני בדיני ממונות אין לו דין בי"ד רק דיכול לדון, מה שייך זה בגרות הרי בגרות א"צ לפסוק דין אלא דבעינן גרות בפני בי"ד, ואיך הקשו תוס' דיועיל בפני אחד, וכ"ש לשיטת המרדכי דמהני באמת בפני אחד. ומוכח לכאורה דס"ל דלמ"ד דיחיד יכול לדון חשיב בי"ד, וזהו כשיטת הרא"ש ולא כהרמב"ם.
טז) והנה בספר ישועות ישראל להגר"י מקוטנא ז"ל סי' ג' סק"ד, הביא מתשובות מהריב"ל סי' ד', מעשה בע"א שרצה להעיד בפני בי"ד והבי"ד לא רצו לקבל עדותו כ"א בשבועה, ואמר להם העד הנני מעיד, ונסתפק מהריב"ל אם נעשו דיינים לקבל העדות בעל כרחם. וכתב ע"ז הישועות ישראל דהנה איתא בקידושין דף ס"ב ע"א דהאומר לאשה הרי את מקודשת לי לאחר שאתגייר, לאחר שתתגיירי, אינה מקודשת, דחשיב דבר שלא בא לעולם, ולא הוי בידו משום דגר צריך שלשה מי יימר דמזדקקו ליה הני תלתא. וקשה דביבמות דף נ"ב ע"ב איבעיא להו כתב גט ליבמתו לכשאכנסנה אגרשנה אי מהני או לא. ועיי"ש ברא"ש דהבעיא היא אם חשיב בידו או לא, וכ"כ תוס' בנזיר י"ב ע"א ד"ה מ"ט, וקשה למה לא נימא מי יימר דמזדקקי לי' עדים, לשיטת הריא"ז הובא בשלטי הגבורים סו"פ י"ג דיבמות (אות ד') וכן מוכח מתוס' קידושין י"ב ע"ב ד"ה משום פריצותא, ובריטב"א שם, דיבום בעי עדים לקיומי, (ודוחק לחלק בין שלשה לשנים), ותי' דהחילוק הוא, דבעדים א"צ דעת העדים ונעשו עדים אפי' בעל כרחם, לכן לא שייך לומר מי יימר דמזדקקי לי' עדים שהרי א"צ דעתם, אבל בגר דצריך בי"ד אין בידו לעשות אותן דיינים בעל כרחם, לכן לא מיקרי בידו דמי יימר דירצו להיות דיינים. ועיי"ש מה שרצה לחלק בין אם חייבים להזדקק דנעשו דיינים בע"כ ובין היכא דאין חייבים להזדקק עיין שם.
ולכאורה יש להקשות על דבריו מדברי התוס' ביבמות מ"ז ע"א ד"ה יש לך עדים, שכתבו וז"ל פירוש שנתגיירת בינך לבין עצמך, ותימה מיהא אי הא דבעינן ג' היינו דוקא לכתחלה אבל דיעבד חד נמי כשר, א"כ אם יש לו עדים לאו בינו לבין עצמו הוא עכ"ל. ולפי מש"כ הישועות ישראל הרי משכח"ל שלא נתכוונו להיות דיינים דאז אין מועיל הגירות. ואם נימא דלמ"ד דחד דיין כשר אין זה מתורת בי"ד, ומה דילפינן גירות מיניה אף דלא שייך בגירות פס"ד, מ"מ גזה"כ הוא דבעינן גירות בפני חד, וילפינן ממה דכתיב בי' משפט, לפי"ז ניחא דברי התוס' דלהך צד דסגי בחד ע"כ שאין זה מתורת בי"ד א"כ א"צ דעתו, אבל אם נאמר דבעינן דוקא ג' היינו דבעינן תורת בי"ד א"כ צריך דעתם. עוי"ל דבתלתא כיון שהם מתורת בי"ד צריכים דעתם דאל"ה לא הוי צירוף של שלשה, דמה שהג' מצטרפים להיות בי"ד אחד זהו ע"י דעתם שמתכוונים להיות בי"ד, אבל אי חד כשר, גם אם נימא דהוי מדין בי"ד מ"מ א"צ דעתו כיון שא"צ צירוף.
יז) ולשיטת הרמב"ם דיחיד מומחה אין לו דין בי"ד, לכאורה צ"ל דהוא סובר דגם אינו יכול לקבל עדות, וכ"כ הש"ך בסי' מ"ו סק"ח וסק"ע דיחיד מומחה אין יכול לקבל עדות דלקבלת עדות צריך ג', ועיין רמב"ן כתובות כ"א ע"א שנסתפק בזה. ובתשב"ץ סי' א' כתב דיחיד מומחה י"ל שאין יכול לקבל עדות, שהרי כתב הרמב"ם דלא חשיב הודאה בפני דיין אחד. ויש להעיר לפי"ז דאמאי לא כתב הרמב"ם הך דין שאינו יכול לקבל עדות, כמו שכתב שאין הודאה בפניו הודאה, וכן כתב נפ"מ לענין שלא הוחזק כפרן, ואמאי לא כתב נפ"מ לענין קבלת עדות.
עוד יש להקשות מהגמ' כתובות כ"ב ע"א ודילמא רבנן דבי רב אשי כשמואל ס"ל, והרי מה דסובר שמואל שנים שדנו דיניהם דין מבואר לקמן ג' ע"א דזהו משום דסובר כרב אחא דמדאורייתא חד נמי כשר, א"כ מבואר כאן דחד כשר לקיום שטרות, וה"ה לענין קבלת עדות דהא בהא תליא, ואף לפי מש"כ תוס' שם דמה דקאמרה הגמ' ודלמא רבנן דבי ר"א כשמואל ס"ל אין הכרח שכך סובר שמואל, דאפשר שמודה שמואל דבעינן ג', היינו משום דמיחזי כעד מפי עד לכן צריך מדרבנן ג', ורבנן דבי ר"א אפשר דלא חששו לזה, אבל אי נימא דמדאורייתא צריך ג' לקבלת עדות לא שייך לומר דרבנן דבי ר"א סברי דמהני שנים לענין קיום.
וגם מש"כ הש"ך דבעינן ג' לקיום שטרות ולקבלת עדות דבלא"ה הוי כעד מפי עד, זה סברא רק לענין דרבנן כדאיתא בשטמ"ק בכתובות שם, אבל לענין דאורייתא אם סגי בחד לדון ה"ה דיכול לקבל עדות. [ועצם דברי הש"ך צ"ע די"ל דרק לענין קיום שאין כאן שום פסק אלא קיום בעלמא, בזה מיחזי כעד מפי עד דמיחזי כעדות, אבל בעלמא לענין שאר דינין דהדיינים פוסקים, בזה י"ל דגם חד יכול לקבל עדות ולא מיחזי כעד מפי עד].
ועיין בתומים סי' ג' סק"ב שהק' על מה שפסק המחבר בסי' ג' ס"א אין בי"ד פחות משלשה וכל שלשה נקראים בי"ד אפי' הדיוטות. וכתב הרמ"א דאי אפשר דלית בהו חד דיודע סברות בדינים, והיינו כשיטת הרא"ש דסגי בחד דגמיר ולא כשיטת הרמ"ה הובא בטור דבעינן תלתא גמירי, ואילו לענין קבלת עדות פסק בס' כ"ח סכ"א כתשובת הרי"ף דבעינן ג' מומחים יודעים הלכות עדות. ותי' דמה דפסק בסי' ג' דסגי בחד דגמיר, היינו משום דפסק כרב אחא דמדאורייתא סגי בחד דגמיר, אלא דמדרבנן צריך ג' משום יושבי קרנות ובג' א"א דלית בהו חד דגמיר, אבל לענין קבלת עדות צריך מדאורייתא ג' דאל"ה הוי עד מפי עד, לכן צריך תלתא גמירי. ותמוה דהרי הטעם דהוי עד מפי עד הוי רק מדרבנן דמיחזי כעד מפי עד וכנ"ל. אולם אפ"ל דאפי' אי מדרבנן בעינן ג' משום דמיחזי כעד מפי עד מ"מ תיקנו דבעינן ג' מומחין דאל"ה לא הוי בי"ד, אמנם הרי המחבר פסק בסי' ג' דכל שלשה נקראים בי"ד אפי' הדיוטות, וכיון דחשיב בי"ד אפי' הדיוטות מדוע לענין קבלת עדות בעינן ג' מומחין. שו"ר שבחי' הרי"ם עמד בזה בדברי התומים עיין שם.
והנה בהא דילפינן מועמדו שני האנשים אלו העדים, לפני ה' אלו הדיינין, יש לחקור אי הכונה שצריך שיהא קבלת עדות לפני בי"ד, או לפני מי שראוי לדון בזה. ואם נאמר דהיינו לפני מי שראוי לדון בזה, א"כ באופן דמהני יחיד מומחה לדון ה"ה דיכול לקבל עדות, ואפשר שזהו דעת הרמב"ם ולכן לא הזכיר הך נפ"מ דאין יחיד מומחה יכול לקבל עדות. ולפי"ז י"ל דזהו גם טעם הרמב"ן שס"ל דקבלת עדות בדי"נ צריך כ"ג, דהטעם הוא משום דבעי קבלת עדות בפני מי שראוי לדון, ואין הטעם משום דקבלת עדות הוי כתחילת דין.
ואמר לי הגרי"ז זצ"ל דבעינן קבלת עדות בפני בי"ד ולא בפני מי שראוי לדון, והוכיח כן מהא דדבר שבערוה בעי קבלת עדות בפני בי"ד דהא ילפינן דבר דבר מממון, והרי א"צ בזה פס"ד אלא הוי רק כהוראת חכם לאיסור והיתר ומ"מ צריך קבלת עדות בפני בי"ד, ומוכח דבעי קבלת עדות בפני בי"ד. אמנם בברכת שמואל (קידושין סי' כ"א סק"ו) הביא בשם הגר"ח שנסתפק אם בדבר שבערוה בעי פס"ד של בי"ד, או דהוי כהוראת חכם באיסור והיתר, ואם נאמר דבעי פס"ד של בי"ד ליכא ראי' במאי דהוכיח הגרי"ז, ושפיר י"ל דבעי קבלת עדות בפני מי שראוי לדון.
והנה הרמב"ם בפי"ג מהל' סנהדרין ה"ז כתב אבל שאר חייבי מיתות עד שיבואו עדיו הראשונים ויעידו שנגמר דינו ויהרגוהו בידם, והוא שיעידו בבי"ד של כ"ג עכ"ל, ומדייק האו"ש בהא דנקט הרמב"ם רק הכא דבעינן שיעידו בבי"ד של כ"ג, ולא כתב כן בשאר מקומות שקבלת עדות של די"נ בעי בבי"ד של כ"ג, והוכיח מזה שהרמב"ם סובר כרס"ג שקבלת עדות של די"נ סגי בבי"ד של ג', אמנם כל זה בסתם קבלת עדות שזהו רק תחילת דין ואח"כ דנין ע"ז וגומרין דינו, בכה"ג מהני קבלת עדות בפני ג', אבל כאן דהעדים מעידין שנגמר דינו למיתה ואין לבי"ד לעיין בעצם הדין אלא בענין העדות, בזה קבלת העדות הוי גמ"ד ולכך בעינן שקבלת העדות תהי' בפני בי"ד של כ"ג, ומה"ט רק כאן כתב הרמב"ם והוא שיעידו בפני בי"ד של כ"ג.
אמנם נמצא דזהו דלא כמו שנתבאר דהרמב"ם סובר דבעינן קבלת עדות בפני מי שראוי לדון, דהרי לפי האו"ש סובר הרמב"ם כרס"ג דמהני קבלת עדות גם בפני מי שאין ראוי לדון, וגם חזינן מרס"ג דיש דין בי"ד מיוחד לקבלת עדות, דהרי בעינן דוקא ג' כדי לקבל עדות ולא סגי בפחות. אמנם באמת אין הכרח מכאן דהרמב"ם סובר כרס"ג די"ל איפכא, דבכל דיני נפשות דהקבלת עדות הוי רק תחילת דין ואח"כ דנין ע"ז וגומרין דינו, בזה פשיטא דבעינן קבלת עדות בפני בי"ד של כ"ג, דבעינן קבלת עדות בפני מי שראוי לדון, אבל כאן שכבר נגמר דינו וא"צ פס"ד מחדש הו"א דסגי גם בי"ד של ג', כיון שהעדות הוא רק גילוי מילתא שכבר דנו אותו ונגמר דינו למיתה, קמ"ל הרמב"ם שאפ"ה צריך קבלת עדות בפני בי"ד של כ"ג.
יח) מתני' אין עושין עיר הנדחת אלא עפ"י בי"ד של ע"א. יש להעיר אמאי לענין עיר הנדחת נקט בלשון "עושין" ולענין רובו של שבט נקט אין "דנין". ואפשר דגבי עיר הנדחת יש דינים גם על העיר עצמה דצריך לשורפה לכן נקט בלשון עושין, משא"כ לענין רובו של שבט דזהו דין רק על האנשים להכי קתני בלשון אין דנין.
<h3>ב:</h3>
יט) רש"י ד"ה הודאות והלואות, בא"ד ואית דמפרשי וכו'. הטור בחו"מ סי' א' הביא הדין דהודאות והלואות א"צ מומחין, וכתב ע"ז פי' הראשון שברש"י מהו הודאות והלואות. וכתב הט"ז בסי' א' דהוצרך הטור להביא פי' זה אף על גב דאין דרכו להביא פי' על הגמ' רק כשיש נפ"מ לדינא, לפי שיש כאן פי' אחר של הי"מ שכתב רש"י, דהודאות היינו שמודה במקצת והלואות היינו שכופר הכל. ומש"כ דהלואות היינו כופר הכל פירושו שהתובע רוצה להביא עדים אח"כ, דאם תפרש שאין לו עדים אלא שתובע ממנו שבועת היסת, הלא מן התורה א"צ לישבע היסת אלא מדרבנן, ואיך שייך בזה שצריך מומחין כיון שהדין עצמו אינו אלא תקנתא דרבנן, ובהדיא כתב הטור ביו"ד סי' רס"ז בשם הרא"ש דכל תקנת חכמים א"צ מומחין כלל, אלא ע"כ דבעדים קמיירי, וע"כ הוצרך רש"י לדחות הך פי' רק מצד הלשון. אבל הטור נשמר מזה שלא תטעה באמת לפרש כן על כופר הכל בלא עדים ולענין היסת, ובעינן מומחין אי לאו דהוא שכיח ואית בי' חסרון כיס, ונפ"מ לענין שאר דינים דרבנן דבעינן מומחין, לזה הביא הפי' ראשון של רש"י בהודאות והלואות.
ותמוה דביו"ד סי' רס"ז איירי לענין מוכר עבדו לגוי דקנסוהו רבנן שיוצא לחירות, דדעת הרי"ף דהוי כשאר קנסות דבעינן דוקא בי"ד מומחין, והרא"ש חולק ע"ז דדוקא בקנסות שהם מדאורייתא בזה אין דנין אותן אלא בי"ד מומחין, אבל אם חכמים קנסו לעשות סייג לתורה למה לא יגבו אותה בבבל, והיינו דס"ל דלא חשיב כדיני קנסות אלא כדיני ממונות, אבל לא מסתבר לומר דעדיף מדיני ממונות דגם אם דיני ממונות צריך מומחין בדרבנן א"צ, וא"כ הכא דאיירינן לענין הודאות והלואות דאי לאו משום שליחותייהו קעבדינן הוה בעי מומחין, לא מסתבר לומר דלענין שבועת היסת א"צ מומחין גם בלא הטעם של שליחותייהו קעבדינן. ועוד אפי' אם נימא דלענין מוכר עבדו לגוי א"צ להגיע לשליחותייהו קעבדינן, היינו משום דכיון דרבנן קנסו משום סייג וגדר תיקנו ג"כ שא"צ מומחין, אבל בכל שאר חיובין דרבנן שאינן קנס לא עדיפי חיובי דרבנן מחיובי תורה לומר שא"צ מומחין, וצ"ע דברי הט"ז. [ובעצם דברי הטור עיין קצוה"ח ונתה"מ ומשובב נתיבות].
כ) בגדר קבלת עדות בפני ב"ד
רש"י ד"ה ונקרב בעל הבית, בא"ד והאי קרא כתיב בשומר חנם וזה טוענו ששלח יד בפקדונו דהיינו גזילות, עכ"ל. יש להסתפק מה הדין בשאר חיובי שומרין אי איכללו בכלל גזילות וחבלות או בהודאות והלואות. ולענין דרבנן פשוט דהוי בכלל הודאות והלואות דהלא הוי שכיח ואית בי' חסרון כיס, וכמ"ש רש"י בדף י"ג ע"ב ד"ה למידן דיני קנסות. אלא למ"ד דמדאורייתא יש חילוק בין הודאות והלואות לבין גזילות וחבלות, יש להסתפק מה הדין בחיובי שומרין חוץ משליחות יד. וכתב האבני נזר חו"מ סי' א' דדינם כגזילות וחבלות דהא בב"ק ד' ע"ב קחשיב לד' שומרין מי"ג אבות נזיקין או מכ"ד אבות נזיקין, וכיון דנחשב לנזיקין הוי כגזילות וחבלות דמ"ל חבל בגופו ומ"ל חבל בממונו. ועוד יש להוכיח לשיטות הראשונים דכל החיוב שבועה שלא שלחתי בה יד זהו ע"י גלגול שבועה שלא פשעתי בה, [עיין תוס' ב"מ ו' ע"א ד"ה שבועה], א"כ מה דילפינן מונקרב בעה"ב דבעינן מומחין ע"כ היינו לעצם חיובי השומרין, דאין לומר דקאי רק על שבועה שלא שלחתי בה יד, דהרי אין נשבעין שלא שלחתי בה יד אלא ע"י גלגול דשלא פשעתי בה, א"כ צריך לדון על השבועה דשלא פשעתי בה, וע"כ דבזה איירי קרא דבעי מומחין.
כא) רש"י ד"ה מומחין סמוכין ונטלו רשות מנשיא לדון כדאמרינן לקמן בפרקין (דף ה') עכ"ל. תמוה דלענין לדון א"צ רשות וסגי במה שהוא סמוך, ולקמן דף ה' דאיכא צד דבעי נטילת רשות איירי באינו סמוך אלא גמיר וסביר, אבל בסמוך ודאי א"צ רשות, ורק לענין אם טעה, מהני נטילת רשות שא"צ לשלם עיין שם בגמ'. והרמב"ם (בפ"ד מהל' סנהדרין הי"ד) כתב עוד נפ"מ דיחיד מומחה אף שיכול לדון מ"מ אינו יכול לכוף שידונו בפניו, אבל אם נטל רשות יכול לכוף שידונו בפניו. ובירושלמי וכן ברמב"ם (שם ה"ה) איתא דתיקנו דלא יסמכו אלא ברשות הנשיא משום כבודו. אבל דברי רש"י שאיירי לענין לדון וכתב דבעי סמוך ונטילת רשות צ"ע.
כב) יסוד החילוק בין הודאות והלואות לגזילות וחבלות, ומהו לענין שאר דברים
תוד"ה דברי הכל, בא"ד ובהחולץ נמי קאמר ר' יוחנן גר צריך שלשה משפט כתיב ביה וכו'. עיין בתוס' יבמות מ"ו ע"ב ד"ה משפט, שכתבו דאפי' למ"ד בסנהדרין דבר תורה חד נמי כשר, הכא מדמין לגזילות וחבלות דבעינן שלשה לכו"ע עכ"ל, וצ"ב אמאי מקישין גרות לגזילות וחבלות דצריך ג', ולא מקישין להודאות והלואות דסגי בחד להך מ"ד, ובפשטות צ"ל דלחומרא מקשינן, וכ"כ תוס' בקידושין ס"ב ב' ד"ה גר וכו'. וי"ל עוד דהנה צ"ב מה החילוק בין הודאות והלואות לגזילות וחבלות, דאם חזינן דנתחדש בגזילות וחבלות דבעי ג' מדוע לא נילף דה"ה להודאות והלואות. ונראה דהחילוק הוא עפ"י מש"כ תוס' בקידושין (י"ג ע"ב) ד"ה מלוה הכתובה בתורה, וכן תוס' בכתובות (נ"ו ע"א) ד"ה הרי זו, דהלואה לא חשיבא כתובה בתורה, משום דגם אם לא היתה כתובה בתורה היינו יודעים שחייב להחזיר מה שלוה מהשני, משא"כ נזיקין דחשיב כתובה בתורה דכל חיובה יודעים רק מהתורה. לפי"ז י"ל ג"כ הכא, דהודאות והלואות שחיובן הוא מסברא א"צ בי"ד לחייבן ולכן סגי גם בחד, אבל גזילות וחבלות שחיובן הוא רק מכח חיוב התורה, בזה בעינן בי"ד כדי לחייב, ואף שגם בלא בי"ד חל החיוב דהלא הוי ממון ולא קנס, מ"מ בעי בי"ד כדי לפסוק ולברר החיוב, כיון שחיובן נעשה ע"י חיוב שהטילה עליו תורה ולא מסברא בעלמא, ולכן בעינן ג' שיחשב בי"ד.
ועיין בתוס' ב"ק ב' ע"א ד"ה ולא זה וזה, שהביאו ממכילתא שאין עונשין ממון מן הדין. ונראה דזה שייך רק בחיובים שבאים ע"י דין התורה כגון נזיקין דכה"ג חשיב עונשים, אבל בהלואות ודאי לא שייך לומר אין עונשין מן הדין שאינו עונש כלל אלא חיוב מסברא דמה שלוה צריך להחזיר.
ולפי"ז א"ש דזהו יסוד החילוק הנ"ל לענין אי צריך בי"ד, דגזילות וחבלות דהוי בגדר עונש צריך בי"ד כדי לחייבו, משא"כ הודאות והלואות שאינו עונש א"צ בי"ד. ולפי"ז ניחא מה דגרות דכתיב ביה משפט ילפינן מגזילות וחבלות ולא מהודאות והלואות, משום דגרות אינו סברא אלא גזה"כ דבהכי חל הגרות, ולכך ילפינן מגזילות וחבלות שזהו חיוב מכח מה שחייבה תורה.
והנה תנן בר"ה כ"ה ע"ב ראוהו שלושה והן בי"ד יעמדו שנים ויושיבו מחביריהם אצל היחיד ויעידו בפניהם ויאמרו מקודש מקודש שאין היחיד נאמן ע"י עצמו. ומק' הגמ' אמאי ה"נ נימא לא תהא שמיעה גדולה מראייה, וכ"ת ה"נ כגון שראוהו בלילה היינו הך, סיפא איצטריכא ליה דאין היחיד נאמן ע"י עצמו, דסד"א הואיל ותניא דיני ממונות בשלשה ואם הי' מומחה לרבים דן אפילו ביחיד, ה"נ ניקדשיה ביחידי קמ"ל וכו', עיין שם. וכתבו שם תוס' דסוגיא דהכא כמ"ד דבר תורה חד נמי כשר לדון עיין שם. וקשה לפמשנ"ת מדוע הי' סד"א דחד כשר בקידוש החודש כמו בהודאות והלואות, הרי בגזילות וחבלות לכו"ע בעי ג', ובהודאות והלואות הוי דין מסויים דא"צ ג' כיון דחיובן הוי מסברא, וא"כ נקיש קידוש החודש לגזילות וחבלות דבעינן ג' ולא להודאות והלואות דסגי בחד, וכמו לענין גר וכמ"ש תוס' ביבמות הנ"ל וצ"ע, וכבר הק' כן הטורי אבן בר"ה שם.
וע"כ היה נראה לבאר (לו"ד תוס') דהא דנקטינן דגרות בעי ג' אינו משום דמדמינן לגזילות וחבלות טפי מהודאות והלואות, אלא משום דבגירות אינם דנים כלל אלא הוי דין דיהיה בפני בי"ד, ובהא ודאי לא סגי ביחיד דאית ליה רק דין דיין אך אינו בי"ד, וכמבואר ברמב"ם דיחיד אף כשיכול לדון מ"מ אינו בי"ד וע"כ לא מהני הודאה בפניו, ורק לענין לדון סגי ביחיד להך מ"ד, ולפי"ז א"ש בקידוה"ח דהוי נמי דין שעושים בי"ד במאי דמקדשין, שפיר י"ל דסגי בדיין דיכול לדון אף דאינו בי"ד.
ועוד צ"ע לשיטת התשב"ץ והש"ך בסי' מ"ו הנ"ל בדעת הרמב"ם דיחיד אף אם יכול לדון מ"מ אינו יכול לקבל עדות, א"כ מה הי' הס"ד בקידוש החודש דיחיד נאמן ע"י עצמו היינו לקבל עדות דבזה מיירי המשנה שם, והרי גם בדיני ממונות שיחיד כשר לדון מ"מ אינו יכול לקבל עדות. וצריך לדחוק דאין הנידון שם לענין קבלת עדות ביחיד דזה פשיטא דלא מהני, אלא לענין עצם הקידוש דמבואר במשנה שם ויושיבו מחביריהם אצל היחיד "ויאמרו מקודש מקודש", דמשמע דעצם הקידוש בעי ג' ולא סגי ביחיד, ע"ז הי' ס"ד דמהני ביחיד. וכן משמע לכאורה מרש"י שם במשנה, שכתב שאין היחיד נאמן לומר מקודש בפני עצמו, לכך צריך להושיב מחביריהן אצלו עכ"ל. משמע דהנידון הוא לענין אמירת מקודש. אמנם יש לדחות דכוונת רש"י שאם הוא נאמן לומר מקודש ביחיד ה"ה שיכול לקבל עדות, אבל כיון שאינו יכול לומר מקודש בפ"ע לכן גם אינו יכול לקבל עדות, דבעינן שיקבל עדות מי שיכול לקדש.
<h3>ג.</h3>
כג) רש"י ד"ה אלא מעתה טעו הדיוטות בדיני ממונות לא ישלמו, דכיון דברשות רבנן קא נחתי הוו להו כמומחין וכו'. צ"ע מה ענין זה לזה, דהא לענין טבח שקלקל מבואר בב"ק צ"ט ע"ב דאומן פטור והדיוט חייב, והיינו משום דאומן חשיב אנוס משא"כ בהדיוט דלא חשיב אנוס, דהי' לו לעיין יותר כיון שיודע שהוא הדיוט, א"כ ה"נ לענין דיין מה איכפת לן שיש לג' הדיוטות רשות לדון, מ"מ הי' להם ליזהר יותר כיון שיודעים שהם הדיוטות. ועוד צ"ב מאי משני כל שכן אתה נועל דלת בפני לווין, הרי אדרבה נימא דישלמו כדי שיזהרו היטב, ואין בזה נעילת דלת כיון שיודע המלוה שאם יטעו לחובתו ישלמו לו. ועו"ק מה דמק' הגמ' אלא מעתה, דמה שייך למה דשנינן מקודם כדי שלא תנעול דלת בפני לווין, הא אי נימא דמדאורייתא סגי בג' הדיוטות כ"ש דברשות קא נחתי. אבל לפי התוס' בד"ה אלא מעתה מיושב הכל ודו"ק.
כד) לרב אחא דסגי בחד האם צריך סמוך או לא
בגמ', רב אחא ברי' דרב איקא אמר מדאורייתא חד נמי כשר וכו'. בפשטות בא לומר דחד כשר אפי' אינו מומחה, דהא לעיל אמרי' דג' הדיוטות סגי וע"ז בא רב אחא לומר דגם חד הדיוט סגי מדאורייתא, ובא לתרץ מה דמקשינן לעיל אי בעי ג' ליבעי גם מומחין, וע"ז משני רב אחא דמדאורייתא סגי בחד הדיוט ומדרבנן הצריכו ג' אבל סגי בהדיוטות. וכ"כ הרא"ש להדיא דמדאורייתא אפי' חד הדיוט כשר ומדרבנן הצריכו ג' משום יושבי קרנות. אבל הר"ח כתב דחד מומחה בעינן, וכתב דהצריכו ג' משום שוכני מדינות שאין בהם מומחין. וכנראה שהי' לו גירסא אחרת בגמ', וגם צ"ל שלא גרס אטו בתלתא מי לא הוו יושבי קרנות, שהרי לפי גירסתו הקילו רבנן דא"צ מומחין משום שוכני מדינות שאין בהם מומחין, א"כ מה שייך להקשות אטו בתלתא מי לא הוו יושבי קרנות.
וקשה לפי הר"ח דהא מבואר בסוגיין דאיכא נפ"מ בין רבא לרב אחא בדינא דשמואל שאמר שנים שדנו דיניהן דין, דלרבא לית לי' דשמואל ורב אחא אית לי' דשמואל. ולפי הר"ח הרי גם לרב אחא מדאורייתא בעי חד מומחה אלא דרבנן הקילו דסגי בג' הדיוטות, א"כ בשנים שדנו י"ל דאין דיניהן דין דלא הקילו רבנן בשנים. וצ"ל דנאמרו ב' תקנות, תקנה אחת שהקילו שא"צ מומחין, ועוד תיקנו דבעי ג', והתקנה השני' לא היתה לעיכובא לכן שנים שדנו דיניהן דין. וגם צ"ל דרב אחא לא בא לומר עוד תירוץ על הקושיא דלעיל למה א"צ מומחין, דגם לרב אחא צ"ל התרוץ הקודם דהקילו משום שלא תנעול דלת, אלא בא לחלוק על מה דאמרי' לעיל דמה"ת בעי ג' מומחין, דזה אינו דסגי בחד מומחה. עוד כתב הר"ח וקיי"ל כרב אחא ברי' דרב איקא דמדאורייתא חד והוא מומחה וקיבלוה עלייהו דיין דיני ממונות. וצ"ע אמאי צריך וקיבלוה עלייהו הרי גם בהדיוט מהני אם קבלוה עלייהו, ומה דבעי מומחה ע"כ בלא קיבלוהו עלייהו.
והרמב"ם בפ"ב מהל' סנהדרין ה"י כתב אף על פי שאין בי"ד פחות מג' מותר לאחד לדון מן התורה שנאמר בצדק תשפוט עמיתך, ומד"ס עד שיהיו שלשה, ושנים שדנו אין דיניהן דין עכ"ל. והק' הכס"מ דהרי מבואר בסוגיין דרב אחא אית לי' דשמואל דשנים שדנו דיניהן דין, והרמב"ם שפסק כרב אחא איך פסק כר' אבהו דשנים שדנו אין דיניהן דין. ותי' דהרמב"ם מפרש איכא בינייהו דשמואל, היינו דלרבא א"א לומר כשמואל דהא מדאורייתא בעינן ג', אבל לרב אחא אפשר לומר כשמואל דשנים מהני, ומ"מ אינו מוכרח די"ל דרבנן תיקנו שיהא ג' לעיכובא ופחות מג' אפי' בדיעבד לא מהני. ויש להעיר עוד למה לא חילק הרמב"ם דרק בהודאות והלואות מהני חד דיין, אבל בגזילות וחבלות בעינן ג' דיינים.
ובפ"ה מהל' סנהדרין ה"ח כתב הרמב"ם וז"ל לפיכך דנין בהודאות והלואות וכיו"ב בחו"ל, אף על פי שאין בי"ד של חו"ל אלהים, שליחות בי"ד של א"י עושין עכ"ל. והק' הכס"מ בשם הרמ"ך כיון שפסק כרב אחא דחד נמי כשר וא"צ סמוך אמאי איצטריך למימר בהודאות והלואות שליחותייהו קא עבדינן, והלא בלא שליחותייהו יכולים חכמי בבל שאינן סמוכין לדון דיני הודאות והלואות כיון דגמירי וסבירי. ועיין באו"ש בפ"ב ה"י שכתב דשיטת הרמב"ם כהר"ח דלרב אחא חד כשר דוקא סמוך, ולכן ג' הדיוטות שאינן סמוכין צריך להגיע לדין שליחותייהו קא עבדינן, ולפי"ז ניחא ג"כ מה שפסק דשנים שדנו אין דיניהן דין, דכיון דאינן סמוכין לא מהני מדאורייתא, ומדרבנן תיקנו דבעי דוקא ג'.
אמנם המאירי כתב בדעת הרמב"ם שאף חד הדיוט כשר, וכן משמע מסתימת לשון הרמב"ם שכתב מותר לאחד לדון, ולא כתב דדוקא מומחה, וגם כתב דמד"ס צריך ג' ולא כתב דתיקנו דא"צ מומחין, משמע דמדאורייתא א"צ מומחה, ולפי"ז הדרא קושיית הרמ"ך לדוכתא למה צריך להגיע בהודאות והלואות לשליחותייהו קא עבדינן. ואפשר דהטעם דלרב אחא א"צ מומחה היינו משום דכל הדין מומחין נאמר רק בבי"ד, אבל במקום דסגי בחד דיין דבלא"ה אינו בי"ד, א"צ מומחה. ואף אם נאמר דחד ג"כ חשיב בי"ד, מ"מ י"ל דרק בבי"ד של ג' בעינן מומחין אבל בי"ד של אחד א"צ מומחה. וא"כ כיון דאף לרב אחא דחד כשר מדאורייתא מ"מ מדרבנן בעינן בי"ד של ג', א"כ בעינן גם מומחין, דא"א לתקן בי"ד של ג' בלא מומחין דלא מצינו ששייך כן, דרק בחד א"צ מומחה כש"נ, אבל בבי"ד של ג' לא מצינו ג' בלא מומחין, ולכך אחר שתיקנו רבנן בי"ד של ג' ה"ה דצריך מומחין, אלא דמהני ג' הדיוטות משום שליחותייהו קא עבדינן. וי"ל עוד דצריך להגיע לשליחותייהו עבדינן לענין דמהני הודאה בפניו ולענין הוחזק כפרן, דזה לא מהני ביחיד מומחה אלא בבי"ד של ג'.
כה) במחלוקת הרמ"ה והרא"ש אי סגי חד דגמיר
<b>בגמ', אי אפשר דלית בהו חד דגמיר.</b> הרא"ש פסק דסגי בחד דגמיר אף דהשאר אינם גמירי, והטור סי' ג' כתב בשם הרמ"ה דבעינן שיהיו כל הג' גמירי. ועיין בב"ח שרצה לומר דלא פליגי, אלא דהרמ"ה פוסק כרבא דמה"ת בעינן ג' מומחין ורק מדרבנן א"צ מומחין, אבל גמירי בעינן דבלא"ה אין כאן ג' דיינים. אבל הרא"ש פוסק כרב אחא דמה"ת סגי בחד אלא דרבנן הצריכו ג' משום יושבי קרנות, ובג' א"א דלית בהו חד דגמיר, א"כ סגי בחד דגמיר. ודחה זה דא"כ אמאי לא אמרי' נפ"מ בין רבא לרב אחא לענין אי סגי בחד דגמיר. לכן כתב דצ"ל דלהרא"ש גם לרבא תיקנו דסגי בחד דגמיר. והרמ"ה סובר דהך מילתא תלוי ברבא ורב אחא, ופסק כרבא לכן פסק דצריך ג' דגמירי, ומה דלא אמר נפ"מ בין רבא לרב אחא לענין הך מילתא עיין שם בב"ח שהאריך בזה. וצ"ב איך אפ"ל בדעת רבא דא"צ ג' דגמירי הרי מי שלא גמיר אינו דיין כלל ובעינן ג' דיינים, ובשלמא לדעת רב אחא י"ל דכיון דמה"ת סגי בחד דגמיר, תיקנו שיהא ג' דיינים שמתוכם יש חד דגמיר, דא"צ בעצם ג' דיינים, אבל לרבא דבעינן ג' דיינים קשה איך יועיל להצטרף מי שלא גמיר. ובדעת הרמ"ה ודאי דשיטתו הוי כן גם לדעת רב אחא, דכיון שתיקנו דבעינן ג' דיינים צריך שכולם יהיו גמירי, וכן מבואר בלח"מ פ"ב מהל' סנהדרין ה"י עיין שם.
כו) הקצוה"ח סי' ל"ו סק"ז הוכיח מכאן דליכא פסול של נמצא אחד מהן קרוב או פסול בדיינים, דאם איכא פסול מה מהני דיש חד דגמיר, הרי שאר הדיינים דלא גמירי הם פסולים לדון ופוסלים מן התורה גם את החד דגמיר, אלא ע"כ דבדיינים אין הך פסול. ואפשר לדחות דגם אי איכא הך פסול בדיינים הכא ליתא להך פסול, דמי שלא גמיר אינו דיין כלל, וכמו שכתב הראב"ד במכות ו' ע"ב בסוגיא דאילעא וטוביה דבע"ד אין בו פסול של נמצא אחד מהן קרוב או פסול, משום דאינו עד כלל, ה"נ הכא מי שלא גמיר אינו דיין כלל. ולכאורה הי' אפ"ל עוד דלרב אחא שא"צ בי"ד של ג' מדאורייתא וסגי בחד, גם אחרי שתיקנו דבעינן ג' משום דא"א דלית בהו חד דגמיר, אין התקנה דבעינן בי"ד של ג' אלא דצריך שיהיו ג' דיינים בפועל כדי שאחד מהם יהא חד דגמיר ורק הוא דן, וא"כ אין בזה הפסול של נמצא אחד מהן קרוב או פסול כיון שהשאר אינם דנים כלל. אולם אינו נראה כן דהא לשיטת הרא"ש גם אליבא דרבא מהני חד דגמיר, ולשיטתו ודאי בעינן ג' דיינים דהא מה"ת צריך ג', וא"כ קשה אמאי אין בזה הפסול של נמצא אחד מהן קרוב או פסול וע"כ צ"ל כנ"ל.
כז) השער המשפט בסי' י"ח סק"א הביא מהשבות יעקב ח"א סי' קל"ז, שכתב בפשיטות דלשיטת הרא"ש דמהני חד דגמיר אם נחלקו בדין החד דגמיר עם השאר דלא גמירי, אזלינן בתר רובא. והשער המשפט פליג עליו דא"כ נמצא דנגמר הדין ע"י דיינים דלא גמירי דלא חשיבי דיינים. עוד כתב השער המשפט דגם אם איכא תרי דגמירי ואחד דלא גמיר ונחלקו תרי דגמירי אחד מחייב ואחד פוטר, אין החד דלא גמיר יכול להכריע ביניהם עיין שם. משמע מדבריו דנקט דרק החד דגמיר הוא דן והשאר אינם אלא היכי תמצי שיהא חד דגמיר. ומהרא"ש מוכח לכאורה לא כן דהרי לשיטתו גם לרבא מהני חד דגמיר וכנ"ל, ולרבא ודאי צריך ג' דיינים דהא מדאורייתא בעינן ג', וע"כ צ"ל דגם אלו שלא גמירי חשיבי בי"ד, וא"כ י"ל דאזלי' בתר רובא.
עוד כתב השער המשפט טעם אחר דלא אזלי' בתר רובא, דהנה הרמב"ן בפרק זה בורר הביא מרב האי גאון דמה דאזלי' בתר רוב דיינים זהו רק אם הם שוים בחכמה, אבל אם אינם שוים שהאחד עדיף מן השנים הולכין אחר מי שנותן טעם לדבריו, והרמב"ן חולק עליו דאף אם אינם שוים הולכין אחר הרוב. א"כ הכא דאינם שוים בחכמה לדעת רה"ג ודאי דאין הולכין אחר הרוב דלא גמיר, וגם לדעת רמב"ן י"ל דמודה דדעת עם הארץ אינה דעה כלל. והביא עוד מהחינוך מצוה ע"ח לנטות אחר הרוב, שכתב דלא אזלי' בתר רוב אלא אם הם שוים בחכמה או שקרובים להיות שוים, אבל אין לומר שכת חכמים מועטת לא תכריע כת בורים מרובה ואפי' כיוצאי מצרים עיין שם. ובביאור דעת החינוך נראה עפ"מ דידוע בשם הגר"ח (בכתבי הגר"ח על ב"ק כ"ז ב' בתוס' שם) דבדין רוב דיינים בבי"ד נאמרו ב' דינים: א. דאזלינן בתר רובא לענין בירור האמת, ב. דין רובו ככולו כדי שיחשב דאיכא בי"ד שפסק כן, ולפי"ז נראה דנהי דמצד רובו ככולו בעינן לילך בתר רוב מנין הדיינים, מ"מ לענין בירור האמת יש לילך אחר רוב חכמה, ולכך א"א לפסוק כרוב מנין הדיינים כיון דלא נתבררה האמת כמותם.
אמנם מ"מ נראה דאפי' אי נימא דלענין הדין דהלך אחר הרוב אזלי' בתר מי שגדול בחכמה דהוא יותר מכוון לאמת, מ"מ הרי בדיינים צריך גם לדין רובו ככולו כדי שיחשב שכל הבי"ד פסק כן וכנ"ל, ולענין זה לא שייך לילך בתר מי שגדול בחכמה דהרי אין כאן רוב שפסקו כן, נמצא דאף אי נימא כהחינוך דלא אזלי' בתר רוב נגד מי שגדול בחכמה, מ"מ גם לא אזלי' בתר מי שגדול בחכמה. אלא דברב האי גאון שהובא ברמב"ן מבואר דאזלי' בתר מי שגדול בחכמה וצ"ע.
עוד יש להעיר דלפי הך טעם שכתב השעה"מ נמצא רק שלא אזלינן בתר רובא אם הרוב הם לא גמירי, אבל אם נחלקו תרי דגמירי י"ל דהחד דלא גמיר יכול להכריע ביניהם, כיון דלא שייך כאן סברת החינוך שהרי הוא בא רק להכריע בין התרי דגמירי שהם שקולים זה כזה, והשעה"מ כתב דאינו יכול להכריע.
<b>כח) תוד"ה שלא תנעול וכו'.</b> עיין מהר"ם שכתב דמשמע מהתוס' דטעמא דנעילת דלת וטעמא דשליחותייהו עבדינן תרוויהו חד טעמא הוא, דבמידי דשכיח ואית בי' חסרון כיס עבדינן שליחותייהו ודנין אותן אפי' שאין מומחין בין בא"י ובין בבבל, והיינו משום נעילת דלת כדי שתנעול דלת בפני הגזלנין. ובהודאות והלואות כדי שלא תנעול דלת בפני לווין. אבל מרש"י סוף דף י"ג ד"ה למידן דיני קנסות, שכתב וז"ל ובשאר דיני ממונות לא בעינן מומחין כדאוקימנא בריש פרקין משום נעילת דלת, והיכא דליכא נעילת דלת כגון בד' שומרין וגזילות, דיינינן בבבל אף על גב דליכא סמוכין, דשליחותייהו קא עבדינן כדמפרש בהחובל, אבל בקנסא לא עבדינן שליחותייהו משום דלא שכיחא ולית בה חסרון כיס עכ"ל, מדייק המהר"ם דהוי תרי מילי, דטעם דנעילת דלת שייך אף בא"י, וזהו שייך רק בהודאות והלואות שלא תנעול דלת בפני לווין, ובזה א"צ מומחין אף בא"י, אבל בשאר דברים אף דשכיח ואית בי' חסרון כיס בעינן מומחין בא"י, כיון דלית בהו טעמא דנעילת דלת, אבל בחו"ל דליכא מומחין אמרי' שליחותייהו עבדינן, וזהו רק במידי דשכיח ואית בי' חסרון כיס, דבלא"ה לא עבדינן שליחותייהו.
וכ"כ הגרע"א בתוס' למשניות אות א', דמבואר בדברי התוס' כאן, ובד"ה נזק היינו חבלות, דמאי דאמרי' בהחובל דמידי דשכיח ואית בי' חסרון כיס עבדינן שליחותייהו, היינו דינא דמתני' דהכא דיני ממונות בג' הדיוטות משום דלא תנעול, והיינו דמשום כך עבדינן שליחותייהו, וא"כ בכל מה דאמרי' שם בפרק החובל דעבדינן שליחותייהו נכלל בדינא דמתני' דהכא דדיני ממונות בג', ומשו"ה הקשו בתוס' אמאי גזילות וחבלות בג' מומחין הא אשכחן בכמה דוכתי שהיו דנין בבבל דיני גזילות. אבל מדברי רש"י לקמן (י"ג ע"ב) ד"ה למידן דיני קנסות, מבואר דס"ל דהם ב' ענינים, דמתני' דהכא מיירי בא"י דאפשר עפ"י מומחים, בזה רק בהלואות דחששו לנעילת דלת סגי בג' הדיוטות, אבל גזילות וחבלות בעינן מומחים, אבל בבבל דליכא כלל מומחין בזה אמרי' בב"ק דמידי דשכיח ואית בי' חסרון כיס עבדינן שליחותייהו. ובזה גם מתורץ קושיית תוס' בד"ה נזק, דנזקי שור בשור איתא בהחובל דדנין בבבל ובמתני' קתני דבעי מומחין, ולדעת רש"י א"ש דאה"נ דבבבל דנין אבל מתני' איירי בא"י ובזה בעינן מומחין.
והנה לדעת רש"י ניחא דהכא לא הוזכר דשליחותייהו עבדינן רק שלא תנעול דלת בפני לווין, ובב"ק פ"ד ע"ב מוזכר דשליחותייהו עבדינן ולא מוזכר נעילת דלת, משום שהם ב' ענינים שונים. אלא דבגיטין פ"ח ע"ב לא משמע הכי, דאיתא שם לענין עישוי גיטין דשליחותייהו קא עבדינן מידי דהוה אהודאות והלואות, משמע דגם בהודאות והלואות זהו מדין שליחותייהו עבדינן, וכן הק' הגרע"א מהגמ' ב"ק פ"ד ע"ב דאיתא שם שליחותייהו עבדינן מידי דהוי אהודאות והלואות. וכתב דצ"ל דה"ק דכמו דתקנו בהודאות והלואות דמשום תיקון העולם לא בעינן מומחין אף בא"י, ה"נ בניזקין היכא דליכא מומחין כגון בבבל תקנו למעבד שליחותייהו.
ועיין בנחל יצחק חו"מ סי' א' [על חו"מ סעיף ג'] שהק' ג"כ קושיית הגרע"א, ותי' דגם הודאות והלואות שא"צ מומחין זהו מדין שליחותייהו עבדינן, אלא דבהודאות והלואות דאיכא נעילת דלת, תיקנו דגם בא"י דאיכא מומחין מ"מ א"צ לטרוח אחר מומחין, דאם יצטרך לטרוח אחרי מומחין יהי' נעילת דלת, אבל בגזילות ונזקין דשכיחי שאין בהם נעילת דלת, רק בבבל דליכא מומחין עבדינן שליחותייהו כדי שתנעל דלת בפני הגזלנין והמזיקין אבל בא"י דאיכא מומחין בעינן דוקא מומחין. ומש"כ רש"י בסו"ד "דשליחותייהו קא עבדינן כדמפרש בפרק החובל" קאי גם ארישא על הודאות והלואות דאיכא בהו נעילת דלת, עכ"ד.
אולם לפי הגרע"א מש"כ רש"י דשליחותייהו עבדינן קאי רק על הסיפא ד' שומרין וגזילות, אבל בהודאות והלואות א"צ להגיע לשליחותייהו עבדינן אלא מטעם נעילת דלת, וביאור הדבר נראה דהודאות והלואות דגם בא"י א"צ מומחין, גדר התקנה הוא דהנך דברים א"צ כלל מומחין משום נעילת דלת, אבל בגזילות ונזקין דרק בבבל א"צ מומחין אבל בא"י צריכי מומחין, א"א לומר דגדר התקנה הוא דא"צ מומחין דהרי בא"י בעינן מומחין, ואין לומר שבמקום זה בעי מומחין ובמקום זה א"צ מומחין, וע"כ דבעינן מומחין אלא דבבבל עבדינן שליחותייהו ובא"י לא אמרו לעשות שליחותייהו כיון דיש שם מומחין.
כט) כתב בשו"ע חו"מ סי' א' ס"ב אדם שחבל בחבירו אין מגבין דיינים שאינם סמוכים בא"י, נזק צער ופגם ובושת וכופר, אבל שבת וריפוי מגבין. וכתב ע"ז הרמ"א וי"א שאף שבת וריפוי אין דנין. וכתב ע"ז הגר"א ס"ק ט"ו וי"א, רש"י סנהדרין ב' א' ד"ה וחבלות כו'. עכ"ל. וכוונתו למש"כ רש"י שם וחבלות, החובל בחבירו חייב "בחמשה דברים", ומזה הוכיח הגר"א דשיטת רש"י כהי"א דגם שבת וריפוי אין דנים, דהרי איתא בגמ' דגזילות וחבלות צריך ג' מומחין ובזה"ז ליכא מומחין. וצ"ע דהרי שיטת רש"י לקמן דף י"ג דשתי תקנות היו וכנ"ל, ומתני' דמיירי בא"י דוקא בהודאות והלואות דנין הדיוטות, אבל גזילות ונזקין אפי' דשכיחי בעינן דוקא מומחין, א"כ פשיטא דבכלל חבלות הן כל החמשה דברים ואפי' שבת וריפוי, אבל בבבל וכן בזה"ז דליכא מומחין דגובין כל מידי דשכיח ואית בי' חסרון כיס, שפיר י"ל דשבת וריפוי הן בכלל מידי דשכיח ואית בי' חסרון כיס וכשיטת המחבר, וא"כ מאי מייתי הגר"א ראי' מדברי רש"י במתני' לשיטת הי"א וצ"ע.
ל) שם בא"ד וי"מ דוקא גזילות שע"י חבלות וכו'. עיין מהרש"א שכתב דר"ל גזילות וחבלות דנקט בכל מקום בתלמוד היינו גזילות שע"י חבלות, אבל מה דקתני במתני' הכא גזילות וחבלות היינו גזילות וחבלות ממש כדקאמר לעיל גזילות דכתיב ונקרב בעה"ב וגו', חבלות מה לי חבל בגופו מה לי חבל בממונו, ש"מ דגזילות לחוד וחבלות לחוד. ותמוה דמה מייתי המהרש"א ראי' מהגמ' לעיל, הרי שם איירי מדאורייתא ולענין דאורייתא ודאי גם גזילות לחוד וחבלות לחוד צריך ג' מומחין, אבל תוס' הכא איירי לאחר תי' הגמ' דמדאורייתא גם בהודאות והלואות צריך ג' מומחין, אלא משום תקנת נעילת דלת תיקנו דבהודאות והלואות א"צ ג' מומחין, ומ"מ בגזילות וחבלות נשאר דינא דאורייתא דבעינן ג' מומחין, וע"ז כתבו תוס' בשם י"מ דמתני' איירי בגזילות שע"י חבלות, אבל גזילות לחוד הוי כמו הודאות והלואות דתיקנו שא"צ ג' מומחין, שגם בזה שייך תקנת נעילת דלת כדי שתנעל דלת בפני הגזלנין, וכ"כ המהר"ם שיף עיין שם.
עיין בקצוה"ח סי' א' סק"ג שכתב לבאר דברי המהרש"א במאי דחילק בין זמן המשנה לזה"ז, דבזמן המשנה שהיו מומחין בא"י הצריכו דוקא מומחין אף בגזילות לחוד וחבלות לחוד, משום דלא שייך טעמא דתנעול דלת בפני הגזלנין, דאף אם בעינן מומחין מ"מ יפחדו הגזלנין שמא יטרח הנגזל וילך להמומחין ויחייבו אותם, אבל בזה"ז דליכא מומחין כלל שייך טעמא דתנעול דלת בפני הגזלנין, ולכן תיקנו שא"צ מומחין בכל מידי דשכיח ואית בי' חסרון כיס. וא"כ א"ש דמתני' איירי בכל גזילות וחבלות, אבל בזה"ז דוקא גזילות שע"י חבלות דלא שכיח בעי מומחין.
והנה זהו כעין מש"כ המהר"ם הנ"ל בדעת רש"י, אמנם הלא כתב המהר"ם שמתוס' כאן ומתוס' לקמן ד"ה נזק, משמע דטעמא דתנעול דלת וטעמא דשליחותייהו עבדינן חד טעמא הוא, וכוונתו להוכיח מתוס' כאן ממש"כ בא"ד מיהו כתובת אשה וכו' הוי בכלל הודאות והלואות וכל הנהו דמסקינן בהחובל דעבדינן שליחותייהו וכו', מוכח שהכל חד טעמא. ומש"כ להוכיח מתוס' לקמן ד"ה נזק, הוא ממש"כ לאו בשור שהזיק שור קאמר דהא איתא בהחובל דגובין אותו בבבל ולא בעי מומחין וכו', ומוכח ג"כ דהכל חד טעמא ואין נ"מ בין א"י לבבל. ולפי"ז א"א לומר בדעת התוס' כמ"ש הקצוה"ח בדעת המהרש"א, דהדין נעילת דלת והדין דשליחותייהו עבדינן הם תרי טעמי ותרי דינים, והקצוה"ח ג"כ כתב דמתוס' ב"ק מוכח דלא כהמהרש"א עיין שם, ודוחק לומר דהי"מ סובר דלא כהתוס' אלא כרש"י דהם תרי טעמי.
לא) עיין קצוה"ח שם שהק' על מש"כ הכס"מ בפ"ה מהל' סנהדרין הי"ג דדעת הרמב"ם כהי"מ, ממש"כ הרמב"ם שם בפ"ה ה"י דאין גובין נזק צער ובשת בחו"ל אבל שבת וריפוי גובין, ומשמע אפי' מחבלות דלא שכיחי כגון קטיעת יד דמה"ט אין גובין הנזק, ומ"מ השבת וריפוי שבו גובין כיון שהשבת וריפוי מצד עצמם שכיחי, א"כ למה יגרע גזילות שבאין ע"י חבלות כיון דהגזילות מצד עצמו שכיחי ואית בי' חסרון כיס.
ובעצם מש"כ הכס"מ דהרמב"ם סובר כהי"מ, יש להעיר דלכאורה כל הדין דמילתא דשכיחי ואית בי' חסרון כיס דנין דיינים שאינם מומחין, זה שייך רק לדעת רבא דמדאורייתא בעינן מומחין גם בהודאות והלואות אלא דרבנן הקילו משום דר' חנינא שלא תנעול דלת, וכיון דהקילו בהודאות והלואות הקילו גם בגזילות וכיו"ב, אבל לדעת רב אחא דפסק כן הרמב"ם דבהודאות והלואות מה"ת סגי בחד ורבנן החמירו דבעינן ג' דיינים, דהתקנה היתה לחומרא, מהיכי תיתי לומר דבגזילות וחבלות דבזה בעינן מה"ת ג' מומחין דרבנן הקילו שא"צ ג' מומחין. אמנם אי נימא כרש"י דתקנת נעילת דלת בהודאות והלואות ותקנה דשליחותייהו עבדינן בגזילות וחבלות הם ב' תקנות, י"ל דגם רב אחא מודה בתקנה דשליחותייהו עבדינן בגזילות וחבלות כיון דלא תליא בדינא דהודאות והלואות. אמנם אי נימא כן בדעת התוס' דגזילות וחבלות תלוי במחלוקת רבא ורב אחא, א"כ אמאי לא נקט הש"ס נפ"מ בין רבא לרב אחא אם גזילות וחבלות דנין שאינן מומחין, וע"כ מוכח דגם לרב אחא הקילו בגזילות וחבלות.
לב) בדברי הנימוק"י לענין גזילה קיימת
כתב הנימוקי יוסף בפרק החובל בשם הרא"ה דמה דאמרי' דגזלות בעי מומחין לא אמרן אלא לענין תשלומין כגון שאין הגזילה קיימת, שאין מחייבין אותו לשלם כיון דלא שכיח, אבל אם היא קיימת מחייבין אותו להחזיר ואין מניחין אותו לעבור על דברי תורה עכ"ל. והנה בפשטות כוונתו מדין אפרושי מאיסורא דא"צ בי"ד, אלא דקשה דבב"ק כ"ז ע"ב פליגי אמוראי אי עביד איניש דינא לנפשי' היכא דליכא פסידא, ותיפו"ל מדין אפרושי מאיסורא דהא עובר באיסור גזילה, ולכאורה מוכח מזה דליכא דין אפרושי מאיסורא באיסור גזל אלא צריכים בי"ד שיפסוק, דבכל דיני ממונות צריכים פסק בי"ד. עוד אפשר לומר דגם בממונות איכא דין אפרושי מאיסורא וא"צ דוקא פסק בי"ד, אלא דבממונות צריכים בי"ד כדי לאפרושי מאיסורא ולא סגי ביחיד, ולא הוי כשאר איסורים דאפשר ביחיד. עכ"פ מוכח מזה דבעינן בי"ד לכה"פ כדי לאפרושי מאיסורא בממונות, וא"כ קשה מש"כ הנימוק"י דאם גזילה קיימת א"צ להגיע לדין שליחותייהו קעבדינן, דהא צריך בי"ד ובי"ד היינו סמוכין.
ונראה דהנה איתא בב"ק כ"ח ע"א ר"נ בר יצחק אמר בעבד שמסר לו רבו שפחה כנענית עד האידנא התירא והשתא איסורא, וכתב שם רש"י בד"ה איסורא, ורשאי להלקותו ולהפרישו דהאי דינא לאו לנפשיה הוא עכ"ל, וצ"ב אמאי כתב דהאי דינא לאו לנפשיה הוא, דהא מ"מ מפרישו מאיסור, ומוכח מזה דכל היכא דהוי לנפשיה אין בזה הדין של אפרושי מאיסורא, והיינו משום דאפרושי מאיסורא חשיב דין, והיכא דהוי לנפשיה נכלל בכלל עביד איניש דינא לנפשי' שבזה פליגי אמוראי שם, ולכן כתב רש"י דהאי דינא לאו לנפשיה הוא, דבכה"ג גם למ"ד לא עביד דינא לנפשי' יכול להפרישו מדין אפרושי מאיסורא. ולפי"ז ניחא דברי הנימוק"י דגם בגזל איכא דין לאפרושי מאיסורא, אלא דזה לא שייך לעצמו, אבל אחר באמת יכול להפרישו מאיסורא, ולכן בי"ד דלא הוו בע"ד יכולים להפריש אף בלא שליחותייהו עבדינן. [ועיין ברא"ש ב"ק פ"ג סי' ג' שכתב באשה המצלת בעלה דהוי בכלל עביד איניש דינא לנפשיה, והיינו משום דכיון שהיא קרובה אין בזה הדין של אפרושי מאיסורא]. אמנם י"ל דכוונת הנימוק"י אינו מדין אפרושי מאיסורא, אלא דהיכא שגזילה קיימת אף על פי דלא שכיחי תיקנו שעבדינן בזה שליחותייהו כדי שלא להניח לו לגזול.
לג) תוד"ה ומדאורייתא חד נמי כשר, פי' בקונטרס דקסבר אין עירוב פרשיות כתיב כאן, וקשה דא"כ בצדק תשפוט ל"ל עכ"ל. עיין מהרש"א ומהר"ם. ולכאורה י"ל בדעת רש"י דצריך לכתוב הפסוק בצדק תשפוט עמיתך דבלא"ה לא היינו יודעים לחלק בין הודאות והלואות לשאר דיני ממונות, ואף שנתבאר לעיל דהסברא לחלק בין זה לזה הוא משום דהודאות והלואות הוי חיוב מסברא וא"צ בי"ד, משא"כ גזילות וכיו"ב שהם חיובים מדיני התורה, מ"מ זהו רק אחרי שכתוב בצדק תשפוט עמיתך דסגי בחד, מחלקינן בין הודאות והלואות לשאר דיני ממונות, אבל בלא קרא מהיכי תיתי לחלק בין זל"ז. ובדעת תוס' צ"ל דמסברא יש לחלק בין זל"ז.
ובעצם הסברא שנתבאר לחלק בין זל"ז, לכאורה יש להקשות דהא רש"י הביא בשם י"מ דהודאות היינו מודה במקצת, והיינו לחייב שבועה והרי שבועה אינו חיוב מסברא אלא מדיני התורה כמו שאר דיני ממונות, וא"כ אמאי מהני בזה חד דיין. וצ"ל דבי"ד דנין על עיקר החיוב וכיון דעיקר החיוב של הלואה הוי מסברא סגי בדיין אחד, ואחרי שדנין על עיקר החיוב ממילא מחייבינן לי' גם שאר החיובים שיש בזה.
<h3>ג:</h3>
לד) בגמ', ואין בי"ד שקול מוסיפין עליהן עוד אחד. הובא לעיל דהשבות יעקב והשער המשפט פליגי בבי"ד דאיכא חד דגמיר ותרי דלא גמירי דמהני לשיטת הרא"ש, ונחלקו הדיינין אי אזלי' בתר רובא, דהשבות יעקב סובר דאזלי' בתר רובא, והשער המשפט סובר דלא אזלינן בתר רובא, והוכיח מהגמ' כאן דקאמר דמשום שאין בי"ד שקול א"צ לכתוב עוד אלקים, ואי נימא כהשבות יעקב דאזלי' בתר רובא אף על גב דלא גמירי, א"כ אף דאין בי"ד שקול אכתי מי יימר דבעי סמוך כדי להכריע והלא י"ל דסגי בתרי סמוכין ואחד שאינו סמוך כדי להכריע, אלא ע"כ דאם אינו סמוך שאינו ראוי לדון אינו ראוי גם להכריע, ולכן מכיון שאין בי"ד שקול בעי שלישי שהוא סמוך כדי להכריע. ודבריו תמוהין דבסוגיין מכיון דבעינן בי"ד נוטה ודאי צריך שהשלישי יהי' חלק מהבי"ד, וכמו שגוף הבי"ד צריך שיהיו סמוכין ה"ה השלישי בעינן שיהי' סמוך דבלא"ה אינו מצטרף כלל לבי"ד, אבל בנידון השבות יעקב דשיטת הרא"ש דמהני חד דגמיר ותרי דלא גמירי משום שכך היתה תק"ח, י"ל דאזלי' בתר רובא שהרי כל השלשה הם חלק מהבי"ד שהצריכו חז"ל.
לה) בגמ', דר' יאשיה עדיפא מדר' יהודה, דאילו ר' יהודה בסנהדרי גדולה הוא דלית ליה הא בשאר בי דינא אית לי', ור' יאשיה בשאר בי דינא נמי לית ליה. משמע שר' יאשי' סובר בעצם כר' יהודה אלא שר' יהודה מחלק בין סנהדרי גדולה לשאר בי"ד ור' יאשי' אין מחלק, וקשה שהרי מה שסובר ר' יהודה בסנהדרין דא"צ בי"ד נוטה הוא דין מיוחד שלומד מגזה"כ, דהרי בשאר בי"ד בעי בי"ד נוטה ובפרט בדי"נ דילפינן מקרא עשה לך בי"ד נוטה, וסנהדרין הרי צריך להיות ראוי לדון דיני נפשות, ומ"מ א"צ בי"ד נוטה בסנהדרין, וע"כ דהוי דין מיוחד בסנהדרין, ואילו ר' יאשי' הרי סובר דבעלמא א"צ בי"ד נוטה, וא"כ אינו כר' יהודה. וצ"ל דאין כוונת הגמ' דר' יאשי' סובר בעצם כר' יהודה, אלא דכמו דמצינו לר' יהודה במקום אחד דא"צ בי"ד שקול, ה"נ סובר ר' יאשי' בכל בי"ד, אבל אין טעמיהם שוין.
<b>לו) תוד"ה מוקי לה בדי"נ וכו'.</b> בא"ד מ"מ אפשר דמיפטרי כולהו בהכחשה וכו'. ביאור דבריהם, דבכל הזמה איכלל ב' פס"ד, א' דאין זו עדות וממילא נפטר הנידון, ב' דאיכא דין ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו, ואין ב' הנידונים קשורים אחד בשני, שהרי בהכחשה פטור הנידון ואין בזה הדין דכאשר זמם. וא"כ היכא שי"ב דיינים אומרים דהוי הזמה וי"א דיינים אומרים דלא הוי הזמה, לענין לפטור הנידון חשיב הטיה לטובה ואזלי' בתר רוב דיין אחד, אבל לענין לחייב העדים כאשר זמם חשיב הטיה לרעה, ובעינן רוב של שנים ולא סגי ברוב של אחד.
ועיין באו"ש פ"ח מהל' סנהדרין ה"א, שכתב נסתפקתי בהא דלחייב בעי שיהיו שנים מחייבין יותר מהמזכין, איך הדין בעדים שבאו להזים העדים המעידין, וי"ב אומרים דהוי הזמה וי"א אומרים דלא הוי הזמה, מי נימא דלא מחייבי העדים המוזמין מיתה דבזה כתיב לא תהיה אחרי רבים לרעות, אבל א"כ יהא רעה להבע"ד שהעידו עליו כיון שעדיו לא הוזמו יהרג הוא, וצריך לחקור בזה מי הוי כמו הכחשה דמיפטרי שניהם, ויעוין בתוס' דף ג' ד"ה מוקי לה שהעירוני לזה עכ"ל. ודבריו תמוהין דהרי בדברי התוס' מבואר שהם ב' נידונין וכנ"ל, וא"כ בכה"ג שי"ב אומרים דהוי הזמה וי"א אומרים דלא הוי הזמה, נפטר הנידון וגם העדים פטורין וכנ"ל. ועוד צ"ע מש"כ אבל א"כ יהא רעה לגבי הבע"ד שהעידו עליו כיון שעדיו לא הוזמו יהרג הוא, וקשה שגם אם צריך ב' במחייבין יותר מהמזכין, מ"מ כאן שרק אחד יותר במחייבין אף שלא נפסוק לחייבו מ"מ מידי ספיקא לא נפיק, דהרי אין כאן רוב במזכין, וא"כ ודאי שהנידון יהא פטור מספק.
עוד כתב האו"ש והוא הדין איפכא אם י"ב אומרים דלא הוי הזמה וי"א אומרים דהוי כהזמה, מי מיפטר הבע"ד שהעידו עליו כיון שאין כאן שנים במחייבין יותר מהמזכין, או דילמא כיון דכבר נגמר דינו ולקטלא קאי תו לא משגחינן רק על הגמ"ד שצריכין לגמור, וזה רק על העדים שע"י הזמה מיקטלי ולא על הבע"ד שהעידו עליו, דעיקר הנידון אם הוי כהזמה הוי רק כלפי העדים, אלא דממילא אם פוסקים דהוי הזמה נפטר הנידון, ולכן אין צריך שיהיו שנים במחייבין יותר מהמזכין.
לז) בא"ד ועוד מצי למימר דע"כ נמי קרא בדי"נ וכו'. עיין מהר"ם שיף שהק' מה הוסיפו בהך תי' יותר מהראשון. ונראה דבתירוץ ראשון נקטו דדיני ממונות לא חשיב כלל לרעות כיון דהוי טובה לזה ורעה לזה, וא"כ ממש"כ "לרעות" ידעינן דלא איירי בדיני ממונות. ובתי' ב' נקטו דגם דיני ממונות חשיב לרעות כיון שעיקר הפסק דין זהו לחיוב, אלא דבדיני ממונות לא שייך לדרוש לא כהטייתך לטובה הטייתך לרעה, דיש חילוק בין הטיה לטובה להטיה לרעה, דהא בדיני ממונות תמיד הוי הטי' לטובה כלפי הך בע"ד והטיה לרעה כלפי השני, וא"כ בכל פסק יש גם הטי' לטובה וגם הטי' לרעה, ולא שייך לחלק בין הטייתך לטובה להטייתך לרעה.
לח) בגמ', אלא הא דתנן שנים אומרים זכאי וכו' נימא דלא כר' יאשיה. לכאורה קושיית הגמ' היא דלדעת ר' יאשי' מנ"ל דאיכא דין דהלך אחר הרוב בדיינים בדיני ממונות, בשלמא לר' יונתן דמצריך ג' משום בי"ד נוטה, א"כ מוכח דאזלי' בתר רובא דהלא משום כך בעינן בי"ד נוטה, אבל לר' יאשי' מנ"ל דאזלי' בתר רובא. אבל מלשון המאירי שכתב ושמא תאמר א"כ האיך אתה הולך בהן אחר הרוב, וכמו שאמרו שנים אומרים חייב ואחד אומר זכאי חייב, והרי מאחר שמן התורה אתה צריך לשלשה ראוי לומר שאין הדין נגמר עד שיסכימו עליו שלשתם, עכ"ל. משמע שהקושיא היא שכיון שמן התורה צריך שלשה צריך שכל השלשה יפסקו את הדין, וצ"ל דלר' יונתן לא קשה כיון דלשיטתו סגי באמת ב' אלא משום שאין בי"ד שקול צריך ג', לכן סגי שב' יפסקו את הדין, אבל לר' יאשי' דבעינן ג' משום דכתיב ג' פעמים אלקים בפרשה, מנ"ל דסגי שהרוב יפסקו. אלא דקשה לפי"ז מאי משני דילפינן מדיני נפשות בק"ו, הרי התם כתיב דבעינן עדה שופטת ועדה מצלת אלא דבעינן עוד ג' כדי שיהי' בי"ד נוטה לחובה ולזכות, א"כ א"צ שכל הכ"ג יפסקו פסק אחד, משא"כ כאן דכתיב ג' פעמים אלקים אפשר דבעינן שכל הג' יפסקו פסק אחד.
וצ"ל דליכא נפ"מ בין ר' יאשי' לבין ר' יונתן לענין מה דבעינן ג' דיינין, דגם לר' יונתן אחרי הדין שאין בי"ד שקול בעינן ג' דיינין, וא"כ גם לר' יונתן הי' מקום לשאול מנ"ל דסגי שהרוב לבד יפסקו ולא כל הג', אלא דלר' יונתן ילפינן דהולכין אחר רוב מזה דבעי בי"ד נוטה, אבל לר' יאשי' קשה מנ"ל דאזלי' בתר רוב, ומשני דילפינן מדיני נפשות.
לט) בגמ', אפי' תימא ר' יאשי' מייתי לה בק"ו מדיני נפשות וכו'. המאירי והמהר"ם שיף הקשו דאם ילפינן דיני ממונות מדי"נ נימא דיו לבא מן הדין להיות כנדון, וכמו שבדי"נ צריך רוב של שנים מחייבים יותר מן המזכים, ה"נ נימא בדיני ממונות שכדי לחייב ניבעי שנים מחייבין יותר מן המזכין. והנה כל קושייתם היא דנימא דיו, ולכאורה בלא דיו ג"כ אפשר להקשות דכיון שכל המקור דאזלי' בתר רובא הוא מדי"נ, ושם לא אזלי' בתר רוב גרידא אלא בתר רוב של שנים ה"נ נימא בדיני ממונות, וכה"ג א"צ להגיע לדיו, דדין דיו הוא באופן שבעצם אפשר ללמוד הך דין מק"ו אלא שהכלל של דיו אומר שא"א ללמוד, אבל כאן אין מקום ללמוד דמהני רוב של אחד, דהרי כל המקור דאזלי' בתר רובא הוא מדי"נ ושם בעינן רוב של שנים. וצ"ל דהדין דצריך הטיה של שנים לחובה אינו הגבלה במה דאזלי' בתר רובא דלא מהני רוב של אחד אלא של שנים, אלא לעולם אזלי' בתר רובא אף של אחד, אלא דיש עוד דין דבהטיה לחובה בעינן שיהא שנים במחייבין יותר מן המזכין, ולכן הקשו רק מצד הדין של דיו. וביתר ביאור נראה דאין כוונת התורה דרובא הוי דוקא רוב של שנים, אלא הוי ב' דינים נפרדים, דין א' דאזלינן בתר רובא וזה הוי גם ברוב של א', ועוד דין נאמר דלגמ"ד של חובה בעינן רוב של שנים, ולפי"ז א"ש דבלא דיו הוי ילפינן מהדין הא' דסגי ברוב של א', ונראה להוכיח כן דהלא להך מ"ד דקרא דאחרי רבים להטות מיירי רק בדי"נ, מ"מ ילפינן לכל התורה דיני רוב מהך קרא ואף ברוב של א', וע"כ צ"ל כמשנ"ת.
ותירצו דבממונות לא חשיב הטי' לחובה דהוי חובה לזה וזכות לזה. עוד תי' המאירי שכל שנים לגבי אחד כהכרעת שנים היא, ושמא תשיבני ומה תאמר בחמשה, מ"מ כל הבתי דינין שמכ"ג ולמטה נגררים אחר דינן של שלשה, ובאותם השלשה הם נידונים להכריע עפ"י אחד שבהם עכ"ל. ונראה דכוונת המאירי כמו שכתב המנ"ח במצוה ע"ח סק"ג, דמדייק מהרמב"ם דגם במלקות צריך הטייה לחובה עפ"י שנים, והק' איך משכח"ל הרי מלקות בשלשה וא"כ איך שייך שיהי' שנים מחייבין יותר מן המזכין, דאם אחד פוטר ושנים מחייבין יש כאן רק אחד במחייבין יותר מן המזכה. ותי' דכל מה דבעי שנים מחייבין יותר מן המזכין זהו כדי שיהא רובא דמינכר, דאם אין שנים יותר לא הוי רובא דמינכר, אבל בג' דיינים ששנים מחייבין ואחד פוטר דהשנים הם שני חלקים לגבי האחד הו"ל רובא דמינכר. וכן י"ל בדעת המאירי. ועוי"ל דאחד לגבי שנים אין האחד חשוב לגבי השנים ולכן א"צ שנים במחייבין יותר, משא"כ כשהמיעוט הם טפי מאחד דיש להם חשיבות.
מ) ביאור דברי התוס' מ"ש רוב דיינין משאר רוב שאין הולכין בממון אחר הרוב
תוד"ה דיני ממונות לא כ"ש כו' וצ"ל דרובא לרדיא זבני לא חשיב כי הנך רובא, הלכך לא סמכינן אהך רובא בדיני ממונות עכ"ל. ביאור דברי התוס' עיין בשב שמעתתא שמעתא ד' פ"ו, שכתב דכוונתם משום דהוא רוב התלוי במנהג ולא בטבע, ואפשר שהוא שינה ממנהג הרוב ונוהג כהמיעוט. והנה נראה דאף דלא חשיב רוב כה"ג בד"מ ובדי"נ מ"מ חשיב רוב לענין איסורין, וכדמשמע מתוס' דלא סמכינן אהך רובא בדיני ממונות, ומבואר דלענין איסורין סמכינן אהך רובא, וכן מוכח מהגמ' שם, דאמרינן לשמואל כי אזלינן בתר רובא באיסורא אבל בממונא לא אזלינן בתר רובא. וצ"ב דהלא כל המקור דאזלינן בתר רובא הוא ממש"כ אחרי רבים להטות כדאיתא בחולין י"א, והך קרא איירי בדי"נ, ואם לענין דיני נפשות לא חשיב כי האי רובא מהיכי תיתי דלענין איסורין מהני הך רובא.
הש"ש הק' על תוס' דבבבא בתרא דף צ"ב מדמה הגמ' גם רוב מעליא לרובא לרדיא זבני, משמע דגם בזה סובר שמואל דאין הולכין בממון אחר הרוב.
מא) תוס' בב"ק כ"ז ע"ב תירצו תי' אחר, ונראה התם בדעתם דלא הוק' להם כלל מד"נ על ד"מ, ומשום דבד"נ לא חשיב כלל להוציא, ורק הוקשה להם מרוב דיינים, וז"ל וי"ל דהתם גבי דיינים שאני דחשיב מיעוט דידהו כמי שאינו, וליכא למימר התם אוקי ממונא בחזקת מריה דהא בי"ד מפקי מיניה, אבל גבי שאר ממון דאיכא מיעוט וחזקה לא אזלינן בתר רובא עכ"ל. ביאור דברי התוס' עיין בכתבי הגר"ח שכתב דיש ב' דינים ברוב דיינים: א. הלך אחר רוב, שאנו מכריעין שהאמת הוא כהרוב ולכן אזלי' בתר רוב הדיינין, ב. רובו ככולו, דהרי אף אם האמת הוא כהרוב מ"מ לא סגי בהכי דהרי בעינן שיהא מנין דיינין שיפסקו את הדין, וכאן אין כל הדיינין פוסקין כן וא"כ חסר במנין הדיינין, ולכן צריך להגיע לדין רובו ככולו דכיון שהרוב פוסקין כן נחשב שכולם פסקו כן. וזהו ביאור דברי התוס' דחשיב מיעוט דידהו כמי שאינו והיינו הדין דרובו ככולו, ומש"כ וליכא למימר התם אוקי ממונא בחזקת מריה דהא בי"ד מפקי מיניה, כוונתם הוא דבאמת יש להקשות אף דאמרי' רובו ככולו דחשיב כאילו כל הדיינים פסקו כן, מ"מ כשאנו דנין על בירור האמת הרי יש רוב ומיעוט רק אזלי' בתר רובא שהאמת הוא כהרוב, והרי בממון אין הולכין אחר הרוב וא"כ אפשר שהאמת הוא כהמיעוט והמוחזק פטור.
אמנם יל"ע דהנה כתב הרמב"ם בפ"ב מהל' ממרים ה"א בי"ד הגדול שדרשו באחת מן המדות כפי מה שנראה בעיניהם שהדין כך ודנו דין, ועמד אחריהם בי"ד אחר ונראה לו טעם אחר לסתור אותו הדין, ה"ז סותר ודן כפי מה שיראה בעיניו, שנאמר אל השופט אשר יהי' בימים ההם אין אתה חייב ללכת אלא אחר בי"ד שבדורך עכ"ל. א"כ כיון שהדין הוא דרובו ככולו והוי כמו שכל הסנהדרין פסקו כן, דעת המיעוט החולקת הוי כמו דעת דיינים שהם מחוץ לבי"ד שחולקים על פסק בי"ד, והרי פסק הרמב"ם דאזלי' בתר בי"ד שבדורך אף שהם חולקים על אחרים. ונראה דמאי דבעינן לדינא של הלך אחר הרוב הוא משום דבלא זה כיון שהרוב והמיעוט חולקים נשאר הדין בספק ואיך יכולים הרוב לפסוק הדין כמותם, אלא משום דיש דין הלך אחר הרוב דהאמת הוא כהרוב, ואף דבממון אין הולכין אחר הרוב משום דאוקי ממונא בחזקת מרי', זהו רק לענין הדין הפרטי של האדם הזה שהוא מוחזק, אבל לענין עצם הדין אזלי' בתר רוב, וכיון שבעצם הדין אזלי' בתר רובא שפיר יכולים לפסוק הבי"ד כהרוב, ושוב לא שייך אין הולכין בממון אחר הרוב כיון שיש כח לבי"ד להוציא, ודעת המיעוט הוי כמו דיינים שמחוץ לבי"ד דלא אזלי' בתרייהו, וזהו מש"כ תוס' דהא בי"ד מפקי מיניה, שרק להרוב יש כח בי"ד להוציא, ודעת המיעוט הוי כמו דיינים שמחוץ לבי"ד דלא אזלי' בתרייהו, זהו תו"ד הגר"ח.
והנה יש לעיין דכיון דילפינן דבעינן ג' דיינים מקראי איך מהני בזה רובו ככולו הרי אין כאן ג' דיינים, וכמו שאם אכל רוב כזית לא חשיב כאילו אכל כל הכזית כיון דנאמר שיעור כזית ולא פחות, ה"נ בדיינים נאמר שיעור ג' ולא ב'. וצ"ל דמה דילפינן דבעינן ג' דיינים היינו דבהכי חשיבא בי"ד ובפחות מזה לא חשיבא בי"ד, אבל יסוד הדין הוא דבעינן שבי"ד יפסקו הדין, והחפצא של בי"ד חשיב גוף אחד ולכן אמרי' בזה רובו ככולו, כמו בסימנין שאם שחט רוב סימנין חשיב כמו ששחט כל הסימנין, ה"נ בבי"ד שאם רוב בי"ד פסקו כן הוי כמו שכולם פסקו כן. אבל אם הי' הדין שבעינן שג' דיינים יפסקו לא הי' שייך בזה רובו ככולו דב' לא חשיבי כג', אלא שנאמר הדין דבי"ד יפסקו הדין ובזה שייך רובו ככולו, ומה שצריך ג' דיינים הוא רק דין בשם בי"ד דרק בהכי חשיבא בי"ד.
מב) רש"י בגיטין נ"ד ע"ב ד"ה לא יעלו, כתב דהדין ביטול ברוב ילפינן מאחרי רבים להטות. והפמ"ג בתחילת הפתיחה להל' תערובת הקשה איך ילפינן מהך קרא ביטול ברוב דהאיסור נהפך להיתר, הרי בדיינים פוסקין כהרוב אבל אין המיעוט נהפך להרוב. ואף לפי מש"כ הגר"ח דבדיינים יש דין רובו ככולו, מ"מ היינו רק שהפסק של הרוב חשיב כאילו כולם פסקו כן, אבל מ"מ לא נתבטל דעתם אלא חשיב כמו דעת שמחוץ לבי"ד, וא"כ מנ"ל הדין ביטול ברוב. ואפשר די"ל דהדין רובו ככולו זהו רק היכא שאין המיעוט מתנגד להרוב, כמו בשחיטת סימנין שהרוב שחוט והמיעוט אינו שחוט אבל אינו מתנגד להרוב, אבל בדיינים שהמיעוט לא רק שאינם פוסקים כהרוב אלא שגם מתנגדים להרוב, בכה"ג לא אמרי' רובו ככולו, וע"כ שנתחדש כאן דין ביטול ברוב שהמיעוט בטל להרוב וכאילו אינם מתנגדים להרוב. אמנם עדיין צריך להגיע גם לדין רובו ככולו, דמצד ביטול ברוב אין המיעוט מקבל מעלת הרוב אלא שבטל הדין של המיעוט, וכמו שכתב העונג יום טוב בסי' ד' שאם נתערב חוטין שלא נטוו לשמה ברוב חוטין שנטוו לשמה, לא אמרי' שנהפך המיעוט כהרוב וחשיב שנטוו לשמה, משום שביטול ברוב מוריד דינים אבל אינו מקבל מעלת הרוב, וא"כ ה"נ אין מיעוט הדיינים מקבלים מעלת הרוב לענין שיחשב כאילו כולם פסקו כהרוב, אלא שהדין ביטול ברוב עושה שאין המיעוט מתנגדים להרוב, ואחר שכן מהני הדין רובו ככולו שנחשב כאילו כל הבי"ד פסקו כהרוב.
מג) הובא לעיל שיטת הרמב"ן דסובר דאזלי' בתר רוב אף היכא שיש למיעוט חכמה יתירה, והא דעשו ב"ש כדבריהם היינו משום דהתם לא הי' מושב בי"ד ופסק בי"ד אלא מחלוקת בין החכמים. ולכאורה קשה דהן אמנם דאיכא רוב בבי"ד דפוסקים כן ורובו ככולו, מ"מ הרי צריך שיהא גם בירור האמת וכמ"ש הגר"ח הנ"ל דילפינן מכאן הדין דהלך אחר הרוב, וכיון דס"ל להרמב"ן דלענין הלך אחר הרוב לא אזלי' בתר רוב כשיש במיעוט חכמה יתירה, דלכן אם אינן בבי"ד לא אזלי' בתר רוב דיינים, א"כ אמאי בבי"ד אזלי' בתר רוב דיינים.
ואפשר לפי מש"כ הגר"ח דדעת המיעוט נחשב כמו דעת שמחוץ לבי"ד שאף שאפשר שהלכה כמותם, מ"מ זהו באופן כללי כשאנו דנין מה הפי' בתורה האם כהרוב או כהמיעוט, אבל בנוגע לנידון הזה ודאי אזלי' בתר פסק בי"ד שלהם ניתן כח הפסק. וא"כ יש לומר דהנה לכל דיין בעינן מדת חכמה מסוימת כדי שיהא ראוי לדון ויותר לא דרשה התורה, ואם יש למיעוט מהם חכמה יתירה שלא נצרך כדי להיות דיין, אמרי' שהרי אם היו כולם שוים בחכמה היינו פוסקין כהרוב, אלא דעכשיו מכיון שיש מיעוט שיש להם חכמה יתירה לכן לכאורה אין לפסוק כהרוב, אמנם מכיון שהחכמה יתירה שיש להם אינו נצרך לבי"ד לכן חשיב כאילו הוא מחוץ לבי"ד, שלענין הדין בי"ד קובע רק מה שנצרך לבי"ד, וכיון שלענין מה שנצרך לבי"ד הוה אזלי' בתר רוב, ה"נ עכשיו אזלי' בתר רוב. ואף די"ל דלא דמי לדעה שמחוץ לבי"ד דהרי הדיין הוא בתוך הבי"ד וא"כ חכמתו הוא חכמת דיין ולא כחכמה שמחוץ לבי"ד, מ"מ י"ל כמש"נ דמכיון שאין נצרך להם חכמה בשביל בי"ד חשיב חכמה שמחוץ לבי"ד, ועדיין צ"ב.
מד) היוצא מהנ"ל דשיטת התוס' בב"ק דבנפשות הולכים אחר הרוב, ובממונות אין הולכים אחר הרוב משום דאיכא מוחזק ואמרי' המע"ה, משא"כ בנפשות דלא שייך המע"ה, ובדיינים גם בממונות אזלי' בתר רובא כמו שביאר הגר"ח. והתוס' הכא סברי דאין נפ"מ בין ממונות לנפשות, דבשניהם היכא דאיכא רובא מעליא אזלי' בתרי', והיכא דליכא רובא מעליא לא אזלי' בתרי'.
והש"ש בשמעתא ד' פ"ח כתב תי' אחר על קושיית התוס' אמאי בדיינים אזלי' בתר רובא, הא אין הולכין בממון אחר הרוב, דהא דאין הולכין בממון אחר הרוב דוקא ברוב שבא אחר הספק, כגון ברובא לרדיא זבני דמספק"ל אם האיש ההוא קנה לרדיא או לשחיטה, אין הרוב יכול להכריע להוציא ממון, אבל היכא שהכרעת הרוב הוא קודם הספק, והיינו משום דאיכא עוד נפ"מ בהך ספק, ולענין זה מהני הרוב, וכיון שכבר הוכרע עפ"י הרוב קודם לידת הספק שוב הוחזק לן שכך הי' המעשה, וכמ"ש הרמב"ם בפט"ז מהל' סנהדרין דאף שע"א אין נאמן למלקות מ"מ האיסור עצמו יוחזק עפ"י ע"א, שכיון שע"א נאמן באיסורין לומר שזה חלב, אם אח"כ באו שני עדים שהאיש הזה אכל חתיכה זו חייב מלקות שכבר הוחזק לן שזהו חלב. וה"נ לענין בת ג' שנים ויום אחד מתקדשת בביאה כיון דרוב נשים לאו איילונית הן, וכיון שהוחזק לן שהיא א"א עפ"י הרוב, אם אח"כ בא אחר עלי' חייב מיתה. וכן לענין בן סורר ומורה כיון שהוקבע עפ"י הרוב דרוב נשים לט' ילדן דהוא "בן" עד ג' חדשים, לכן אם עשה מעשה בן סורר ומורה חייב מיתה, עייש"ב.
והנה מה שרצה לדמות דין רוב לע"א דאמרי' יוחזק איסור בע"א, יש לחלק דע"א אית לי' נאמנות גמורה לענין איסורין, דכיון שהאמינה תורה לע"א הוי נאמנות גמורה, וכיון שלענין איסורין נפסק בודאי שזהו חלב שוב הוחזק גם לגבי מלקות, אבל לענין רוב שאינו בירור גמור אלא דנאמר דבשאר דינים סגי בבירור חלש, אך לא כן בממון דבעי בירור גמור י"ל דלא מהני מאי דהוחזק. ומה שהביא ראי' מבן סורר ומורה דאמרי' רובא לט' ילדן, יש לומר דאין ראי' משם דהנה באמת צ"ע מאי מהני דרוב נשים לט' ילדן, והלא מ"מ איכא מיעוט דילדן לז' וא"כ שוב איכא צד דיוכל כבר להיות אב, והלא ליכא נידון איך הי' המעשה אלא רק אם הוא ראוי להיות אב, ועכצ"ל דהרוב קובע גם את שם הדבר ומהותו, והיינו דאם רוב פעמים אינו ראוי להיות אב חשבינן לי' אינו ראוי להיות אב ושוב מקבל שם בן, ומעתה שוב הוי ודאי בן ולא הוי ספק המוכרע ע"פ רוב, ואינו מתחייב עפ"י רוב אלא הרוב מגלה מהו כוונת התורה ולא אב. וכן ברובא טעו בעיבורא דירחי, אין מתחייב עפ"י הרוב אלא עפ"י ב' עדים שמעידים אלא דאיכא הכחשה ביניהם, ומכיון דרובא דאינשי טעו בעיבורא דירחי לכן לא חשיב הכחשה, ואין הפי' שאנו מחייבין עפ"י רוב, אלא דכל שאין כאן הכחשה ברורה העדים הם בחזקת כשרים ולא תלינן בהכחשה, אלא דאם לא הי' רוב שטועים הי' נחשב הכחשה ברורה, וכל הנידון בגמ' בפ' בן סורר היינו דאפשר דלא מתחשבים כלל ברוב בד"נ, וע"ז מייתי הגמ' שם דאינו כן.
<h3>ה.</h3>
מה) רש"י ד"ה דן אפילו ביחיד דכתיב בצדק תשפוט עמיתך, וקסבר אין כאן עירוב פרשיות עכ"ל. עיין תוס' דפליגי עלי' דגם למ"ד דיש כאן עירוב פרשיות מ"מ מדרבנן תיקנו שיהא מומחה דן ביחיד. וצ"ע לרש"י, דהא בגמ' לקמן ח' ע"א בעי אי מומחה יכול לדון דיני קנסות, והלא לדיני קנסות לכו"ע בעי ג' מומחין וא"כ מאי קמיבעיא לי' שיועיל חד מומחה, דהא כל מה דמהני יחיד מומחה כתב רש"י דאתי כרב אחא דיליף דחד מועיל משום בצדק תשפוט עמיתך, וזה לא שייך בדיני קנסות. עוד יל"ע לפי רש"י אי יחיד מומחה יכול לדון בגזילות וחבלות, וכה"ג נזקי שור בשור ושאר דברים דשכיחי שהזכירו תוס' לעיל ג' ע"א ד"ה שלא, דהא הקרא דבצדק תשפוט עמיתך איירי רק בהודאות והלואות. וי"ל דגם רש"י סובר דאיכא תקנה דרבנן דמהני יחיד מומחה, אלא דסובר דרק לרב אחא דמדאורייתא יש ליחיד מומחה כח לפסוק בהודאות והלואות, תיקנו רבנן שיש לו כח לפסוק גם בשאר דברים, ולכן בעי לקמן מהו לענין דיני קנסות, אבל להך מ"ד דלא מהני מדאורייתא יחיד מומחה לשום דין, לא מסתבר דתיקנו רבנן שיש לו כח לפסוק כג' הדיוטות.
מו) הובא לעיל דברי הרמב"ם שכתב דאף שיחיד מומחה יכול לדון, מ"מ אין ההודאה בפניו חשיב הודאה, וכן אם כפר בפניו לא הוחזק כפרן. והתשב"ץ כתב דלפי"ז גם אינו יכול לקבל עדות. וכ"כ הש"ך בסי' מ"ו סק"ע. והנה הרשב"א בב"ק צ' ע"ב כתב דמה דאמרי' לא תהא שמיעה גדולה מראיה, לא נאמר ביחיד מומחה, דאע"ג שיכול לדון מ"מ אינו יכול להוציא ממון עפ"י ראייתו לחוד, דע"פ שנים עדים יקום דבר אמר רחמנא. והוכיחו מכאן האחרונים דהרשב"א סובר דיחיד מומחה יכול לקבל עדות, דאל"ה מה שייך לדון שיועיל דין לא תהא שמיעה גדולה מראיה בדיין אחד מומחה, הרי יחיד אינו יכול לקבל עדות גם ע"י שמיעה, ומוכח מכאן דסובר דאם מהני יחיד לדון מהני גם לענין קבלת עדות דחשיב בי"ד, אלא דע"י ראיה לא מהני, וצ"ב מה הסברא לחלק דאם חשיב כבי"ד למה לא יועיל גם ע"י ראיה. והקצוה"ח סי' ז' סק"ה כתב בביאור דברי הרשב"א, דהטעם דלא מהני ע"י ראיה משום דאינו נאמן לעדות יותר מהדיוט ויכול בע"ד להכחישו, דעפ"י שנים עדים יקום דבר ולא ע"י אחד. ולפי"ז כתב דאם יש ב' דיינין אמרי' בהו לא תהא שמיעה גדולה מראיה, ואף על גב דלא מהני קבלת עדות בפחות מג' וכמ"ש הש"ך בסי' מ"ו סק"ע, וא"כ מה שייך בזה לא תהא שמיעה גדולה מראיה הרי גם שמיעה לא מהני, היינו משום דכל קבלת עדות בפחות מג' חשיב כעד מפי עד, אבל אם ראה בעצמו דאין בזה החסרון של עד מפי עד מהני, זהו תו"ד הקצוה"ח. וקשה ממ"נ אם פחות מג' חשיבי בי"ד מדוע נחשב לעד מפי עד, ואם לא חשיבי בי"ד מה מהני כשרואים בעצמם הרי אין להם תורת בי"ד, וצ"ע.
מז) בטעם הפטור של קיבלו עלייהו
<b>בגמ', א"ל אם קיבלוך עלייהו לא תשלם וכו'.</b> ונחלקו הראשונים בטעמא דמילתא אמאי פטור כשקיבלו עלייהו, דדעת בעה"מ דהוא משום דאנוס הוא, וכמו מראה דינר לשולחני דפטור מומחה. ודעת הרא"ש דכיון שיכול לדון גם כשלא קיבלוהו עלייהו אהני הא דקבלוהו עלייהו לפוטרו אם טעה. וביאר הקצוה"ח סי' כ"ה סק"ג דכוונת הרא"ש דהוי אומדנא דמה שקיבלוהו עלייהו הוא כדי לפוטרו אם יטעה, דאל"ה למה קיבלוהו עלייהו. וכתב הקצוה"ח (שם בסק"ו) דאיכא נפק"מ בין ב' השיטות לענין אם קיבלו ג' הדיוטות, דלשיטת הבעה"מ דהטעם הוא משום דהוא אנוס שייך זה דוקא במומחה, אבל בג' הדיוטות לא שייך לומר דהם אנוסים כיון שהם יודעים שאינם מומחין ויכולין לטעות, אבל לשיטת הרא"ש דהטעם הוא דהוי אומדנא שנתכוונו לפוטרו דבלא"ה אין צריך לקבלתם, זה שייך גם בג' הדיוטות שהם יכולים לדון בעל כורחם. עוד כתב נפק"מ אם לא קיבלוהו בפירוש אלא שבאו לפניו ולא דן ע"י כפיה, דלשיטת הבעה"מ פטור דגם כה"ג חשוב אנוס כיון שלא דן ע"י כפיה, אבל לשיטת הרא"ש חייב כיון שאין כאן אומדנא שנתכוונו לפוטרו. עוד כתב בסק"ד נפק"מ אם יש ספק אם הוא מומחה והביא ראיה אחר שטעה שהיה מומחה, דלפי הבעה"מ דהטעם הוא משום דהוי אנוס ה"נ פטור כיון שהביא ראי' שהיה מומחה, אבל לפי הרא"ש דהטעם הוא דיש כאן אומדנא דנתכוונו לפוטרו דאל"ה א"צ לקבלתם, א"כ בגוונא שהוא ספק מומחה אין אומדנא, דמה שקיבלוהו הוא כדי שיוכל לדון דבלא"ה אפשר שאינו מומחה ואינו יכול לדון בע"כ.
<b>ורש"י כתב לקמן ל"ג.</b> ד"ה פטור מלשלם, וז"ל ומיהו פטור מלשלם דכיון דמומחה הוא מזלא בישא דההוא גברא גרם לי' למיטעי עכ"ל. משמע דסובר כהבעה"מ דהטעם שפטור הוא משום דהוי אנוס. וצ"ע שהרא"ש עצמו בפרק אחד דיני ממונות ג"כ כתב דמומחה פטור מלשלם, כיון דמומחה הוא ולא הי' ראוי לטעות אלא דמזלי' דההוא גברא גרם עכ"ל. וזה סותר למש"כ דהטעם הוא משום דכיון שיכול לדון בלא קבלה אהני קבלתם לפוטרו מן התשלומין, וצ"ע.
ועיין ברא"ש בפרק זה בורר סי' כ"ו אמר ניזיל ניהדר אמר להו כבר הורה זקן, ולא הוי ר' ישמעאל כטועה בשיקול הדעת, כיון שלא נחלקו תנאים ואמוראים בדבר זה תחלה, ור' ישמעאל לפי שסברתו לחייב אין כח לר' חייא להוכיח שטעה אלא בסברא נחלק עליו עכ"ל. ותמוה דהא פסק הרא"ש לקמן בפרק אחד דיני ממונות דאם טעה בשיקול דעת אין הדין חוזר, א"כ גם אם הי' נחשב לטעה בשיקול הדעת אין הדין חוזר. ועיין בטור סי' כ"ה מש"כ בדעת הרא"ש דאם טעה בשיקול הדעת אמרי' מיד שפסק קם דינא, אבל בנידון ר' ישמעאל שלא טעה בשיקול הדעת לא אמרי' קם דינא עיין שם.
ולולי דברי הטור הי' נראה בכוונת הרא"ש, דהרי נתבאר דשיטת הרא"ש דמומחה פטור משום דקיבלוהו עלייהו, וכתב הקצוה"ח שצריך שיקבלוהו בפירוש, א"כ אפשר דהנידון של הרא"ש הוא אם ר' ישמעאל צריך לשלם אם לא קיבלוהו בפירוש, דאם הוא טועה בשיקול הדעת צריך לשלם, לכן כתב דלא חשיב טועה. אלא דקשה דהא ר' ישמעאל הי' סמוך וסמוך הוי כנטל רשות וא"כ א"צ שיקבלוהו. ולפי מש"כ הרא"ש בפרק אד"מ דמומחה פטור מטעם דהוא אנוס, א"כ בלא"ה א"א לומר כן דהא ר' ישמעאל הי' מומחה.
והנימוק"י בפרק אחד ד"מ כתב דגם בג' הדיוטות אם קבלום עלייהו פטורין מלשלם משום דהוי אונס עיין שם, וצ"ע מאי שנא מטבח שקילקל שאם אינו מומחה חייב לשלם אף על גב דקיבלו אותו לשחוט.
מח) בטעם הפטור של מומחה ובדין גזילה באונס
מש"כ הראשונים הנ"ל דמומחה פטור מלשלם משום דהוי אנוס, הק' ע"ז הגרי"ז דהנה יש לברר מה הדין גזלן באונס אי חייב, ונקט הגרי"ז דחייב, דכל פטור אונס שייך אם באין לחייבו על מעשה מסוים בזה אמרי' דאונס רחמנא פטרי', ולכן לענין אדם המזיק שיטת התוס' דאם הזיק ע"י אונס גמור פטור, אבל לענין גזלן שהחיוב הוא משום שהוציא מרשות חבירו והכניס לרשותו, מה לי הכניס במזיד מה לי הכניס באונס סו"ס הרי נמצא ברשותו ממון חבירו, דהמחייב הוא עצם מה שנמצא אצלו ממון חבירו ולא רק מעשה ההכנסה, וא"כ הק' הגרי"ז אמאי פטרינן למומחה שטעה גם בנשא ונתן ביד כמבואר לקמן דף ל"ג, הרי הוא גזלן וגזלן באונס חייב.
אמנם הקצוה"ח בסי' כ"ה סק"א כתב דלא אמרו אדם מועד לעולם בין שוגג ובין מזיד אלא דוקא גבי מזיק ומשום ריבוי דקרא פצע תחת פצע, אבל בגניבה וגזילה לא מרבינן שוגג כמזיד, וכגון שלקח חפץ של חבירו ונתנו לאחר כסבור של אחר הוא.
ויש להוכיח כהגרי"ז מתוס' קידושין נ"ה ע"א ד"ה אין מועל אחר מועל, שכתבו דאין שייך מעילה אלא כשמתכוין להוציא מרשות לרשות, והביאו ראי' מההיא דפרק אלו נערות, דקאמר התם הניח להם אביהם פרה שאולה כסבורים הם דשל אביהם היא טבחוה ואכלוה משלמין דמי בשר בזול, אבל כסבורים שהיא דפקדון וטבחוה ואכלוה משלמין דמי בשר שלם, א"כ מצינו חילוק בין סבור שהוא שלו לסבור שהוא של אחרים עכ"ל. והנה תוס' בב"ק כ"ז ע"ב ד"ה ושמואל, הוכיחו דאדם המזיק ע"י אונס גמור פטור מהגמ' דכתובות הניח להם אביהם פרה שאולה וטבחוה ואכלוה משלמין דמי בשר בזול, שמשלמין לפי מה שנהנו ולא לפי מה שהזיקו משום דחשיב אונס גמור. ולפי"ז צ"ב מש"כ תוס' בקידושין הנ"ל להוכיח מהגמ' בכתובות דיש חילוק בין סבור שהוא שלו לסבור שהוא של אחרים, וה"ה לענין מעילה, ולכאורה קשה מה הראי' הרי שם הפטור הוא משום דחשיב אונס גמור וכסבור שהוא של פקדון לא חשיב אונס גמור, אבל לענין מעילה י"ל דאין חילוק בין סבור שהוא שלו לסבור שהוא של אחרים דשם ליכא פטור של אונס גמור, ומש"כ תוס' לחלק בין סבור שהוא שלו לסבור שהוא של אחרים, היינו דבסבור שהוא שלו לא חשיב מעשה גזילה ומעילה דאין כאן מעשה הכנסה לרשותו כיון דסבור שהוא שלו מקודם, משא"כ בסבור שהוא של אחרים דחשיב מעשה הכנסה לרשותו, ואיך אפשר להוכיח הך יסוד מהגמ' בכתובות. אלא צ"ל דנקטו תוס' בפשיטות דבגזלן אין הפטור של אונס, והוקשה להם בהא דאיתא שם בכתובות כסבורין של אביהם וטבחוה ואכלוה משלמין דמי בשר בזול, אמאי לא משלמין דמי בשר שלם דנהי דמצד מזיק פטור משום דהוי אונס גמור, אכתי יתחייב מצד גזלן וגזלן באונס חייב, והוכיחו מזה דכסבור שהוא שלו לא חשיב מעשה גזילה, וא"כ ה"ה לענין מעילה דלא חשיב מעילה דמעילה הוא כמו גזילה. ומוכח מהתוס' דלא כהקצוה"ח דגזלן באונס חייב.
ואמר הגרי"ז דיש ליישב דברי הקצוה"ח שלא יקשה עליו מהתוס' בקידושין, דתוס' בקידושין איירי בגזלן שגוזל לעצמו ובזה חייב אף באונס, אבל הקצוה"ח איירי כשגוזל עבור אחרים ולא לעצמו. אמנם הגרי"ז נקט מסברא דאין חילוק דגם בגוזל עבור אחרים חייב אף באונס, וא"כ קשה מש"כ הראשונים דמומחה פטור משום דהוי אונס אף דאיירי בנשא ונתן ביד, והרי הוא גזלן וגזלן חייב אף באונס. ותי' הגרי"ז דכמו דאמרי' קם דינא לענין הבע"ד דמה שעשה עשוי, ה"נ אמרי' לענין הדיין דקם דינא והיינו דנקטינן דהוי פס"ד אמת וממילא דלא חשיב גזילה מה שנטל מזה ונתן לזה, ומה שצריך לשלם זהו מטעם מזיק על מה שעשה את הקם דינא שהוא פסק את הפס"ד, וכיון שהוא חייב רק מטעם מזיק לכן אם זה אונס פטור. אלא שהראה הגרי"ז דברבינו גרשום בבכורות כ"ח ע"ב כתב וז"ל שנשא ונתן ביד, שנטל בידים מזה ונתן לזה ולא גורם הוא אלא גוזל עכ"ל. מבואר מדבריו דחשיב גזלן וא"כ קשה אמאי מיפטר באונס.
והנה לדברי הגרי"ז נמצא דהיכא דלא אמרי' קם דינא אלא הדר דינא, כגון שטעה בדבר משנה, בגוונא שנשא ונתן ביד חייב לשלם מדין גזלן, ויש להוכיח מהרמב"ן לא כן, דאיתא לקמן ל"ג. מעשה בפרה שניטלה האם שלה והאכילה ר"ט לכלבים, ובא מעשה לפני חכמים ביבנה והתירוה וכו', א"ר טרפון הלכה חמורך טרפון, א"ל ר"ע פטור אתה שכל המומחה לרבים פטור מלשלם. ופריך הגמ' ואי איתא לימא לי' טועה בדבר משנה אתה וטועה בדבר משנה חוזר עיין שם, והק' הרמב"ן במלחמות שם אמאי לא משני דר"ט נשא ונתן ביד עיין שם, ואי נימא כהגרי"ז מה מק' הרמב"ן דנימא דר"ט נשא ונתן ביד, הרי ר"ע א"ל פטור אתה שכל המומחה לרבים פטור מלשלם, והטעם שמומחה פטור כתבו הראשונים דהוא משום דחשיב אנוס, ובנשא ונתן ביד הרי הוא גזלן באונס, וא"א לתרץ כמו שתי' הגרי"ז דלא חשיב גזלן כיון שקם דינא, דהלא איירי בטעה בדבר משנה שהדין חוזר, ומוכח שהרמב"ן סובר שגם באופן שלא אמרי' קם דינא פטור מומחה מטעם שהוא אנוס.
עוד יש להקשות על הגרי"ז מהגמ' ב"ק ק' ע"א דהגמ' רצתה להוכיח דדיינינן דינא דגרמי, מדתנן דן את הדין זיכה את החייב וכו' מה שעשה עשוי וישלם מביתו, ודחי הא איתמר עלה א"ר אילעא אמר רב והוא שנטל ונתן ביד. ואי נימא כהגרי"ז הרי על מה שנטל ונתן ביד א"א לחייבו דקם דינא, וכל מה שאנו באין לחייבו הוא על מה שעשה הקם דינא וזה אינו אלא גרמי. ויש ליישב לפי מה שכתב הרי"ף לקמן דלא אמרי' קם דינא אלא כשנשא ונתן ביד, והוכיח כן ממה דמשני הגמ' בב"ק ק'. ובבכורות כ"ח: שנשא ונתן ביד, ותמהו המפרשים דמאי ראי' היא משם, הרי מה דמשני דנשא ונתן ביד זהו כדי שלא יחשב גרמי אלא מעשה בידים, אבל כדי שיהי' קם דינא אפשר דא"צ נשא ונתן ביד. ולפי הגרי"ז ניחא, דאם נימא דקם דינא זהו בשעת הפס"ד גם קודם שנשא ונתן ביד, נמצא דמה שנשא ונתן ביד אינו גזילה שהרי כבר קם דינא, וא"א לחייבו על מה שנשא ונתן ביד אלא על מה שעשה הפס"ד שיהי' קם דינא וזהו רק גרמי, אבל אם נימא דלא קם דינא אלא ע"י שנשא ונתן ביד, א"כ חשיב מעשה בידים ולא גרמי כיון שהקם דינא נעשה ע"י מעשה שנשא ונתן ביד, וכמש"כ הקצוה"ח בסי' כ"ה סק"ח עיין שם.
מט) כתב הרי"ף בב"ק פרק הגוזל בתרא דאם אנסוהו גויים להראות ממון חבירו והראה וגזלוהו, אם נשא ונתן ביד חייב ואם לאו פטור. וביארו הראשונים דהחילוק הוא דאם לא נשא ונתן ביד הוי חיוב רק מדינא דגרמי וגרמי באונס פטור, אבל אם נשא ונתן ביד דהוי חיוב מדינא דהוא מזיק בידים חייב גם באונס. אבל היש"ש בסו"ס מ"ז ביאר באופן אחר, דאין החילוק משום שזה גרמי וזה מעשה בידים, דאם מזיק בידים חייב באונס ה"ה גרמי באונס, אלא דהיכא שלא נשא ונתן ביד חיובו רק מטעם מזיק ומזיק באונס גמור פטור, אבל בנשא ונתן ביד חיובו מטעם גזלן דמדאגבהה קנייה ונעשה כשלו לענין אחריות עיין שם. מבואר מדבריו כדברי הגרי"ז דגזלן באונס חייב.
אמנם בפרק מרובה סי' ל"ג כתב היש"ש על הא דתנן שם בדף ע"ט א' נתנו לבכורות בנו או לבע"ח וכו' הגביהו או שהוציאו מרשות הבעלים ומת חייב, שיש שפירשו דקאי על השומר או הכהן ובע"ח שמשך שהוא חייב כיון דאין שליח לד"ע, וכתב על זה המהרש"ל דצ"ל לפי"ז דאיירי שידוע להם שגנוב הוא, דאל"ה הוי אונס לגבייהו ואפי' מנזק פטורים עיין שם. ולכאורה דבריו אלו סותרים למש"כ בפרק הגוזל בתרא הנ"ל, דממש"כ בפרק הגוזל בתרא מבואר דס"ל דגזלן באונס חייב, וכאן כתב דפטור כשאינו יודע שהוא גנוב.
וצ"ל דהחילוק הוא דאם יודע שזהו גזל אלא דהוא אנוס חייב, ולכן בהראה ממון חברו ונשא ונתן ביד חייב אף על גב שהוא אנוס, אבל כשאינו יודע כלל שזהו גזל כגון ההיא דפרק מרובה פטור. וכה"ג כתב הש"ך בסי' שע"ח סק"ב על מש"כ שם הרמ"א דאדם המזיק באונס גמור פטור, וכתב ע"ז הש"ך דדוקא כשהזיק בלא מתכוין, אבל מי שהזיק במתכוין אפילו אונס גמור חייב, כמו נרדף ששיבר את הכלים. והמהרש"ל לענין נזיקין אין מחלק, דהא באנסוהו להראות ממון חברו סובר המהרש"ל דפטור מטעם מזיק אף על גב שיודע שהוא מזיק את חברו, אבל לענין גזילה סובר המהרש"ל שיש לחלק בין היכא שיודע שהוא גוזל מחבירו לבין אם לא יודע שגוזל מחבירו, ובטעמא דמילתא צ"ב מה החילוק בין זל"ז. עכ"פ לפי"ז ניחא מה דדיין מומחה פטור אף אם נשא ונתן ביד, משום דהוא לא יודע שגוזל מחבירו דהרי הוא סבור שכן הדין כמו שפסק.
נ) רש"י ד"ה אי קיבלוך עלייהו, לגמרי לילך אחריך אם לדין אם לטעות ולא יתבעוך לא תשלם, ואי לא זיל שלים, ואי לא קיבלו טעותך עליהם דאמרו לך דיינת לן דין תורה זיל שלים וכו' עכ"ל. קשה דאם איירי שפירשו בקבלתם בין לדין בין לטעות גם הדיוט שדן יהי' פטור, ולקמן ו' ע"א מוקי מתני' דדן את הדין וכו' מה שעשה עשוי וישלם מביתו, דאיירי בקיבלוהו עלייהו, ופריך א"ה אמאי משלם מביתו ומשני דאמרו לי' דיינת לן דין תורה, והמשנה שם מחלקת בין הדיוט למומחה דקתני בסיפא דהך מתני' דאם היה מומחה פטור לשלם, נמצא דהרישא איירי בהדיוט, והטעם שחייב איתא בגמ' דא"ל דיינת לן דין תורה, משמע דאם קיבלוהו לגמרי בין לדין בין לטעות פטור, ומומחה פטור אפי' בלא קיבלוהו בין לדין בין לטעות, וא"כ הכא דאיירי במומחה דהא מר זוטרא ברי' דר"נ ודאי הי' מומחה, למה הוצרך רש"י לומר דקיבלו עלייהו בין לדין בין לטעות הרי גם אם קיבלוהו סתם פטור וצ"ע.
ועיין בקצוה"ח סי' כ"ה סק"י שהק' עוד דלפי השיטות דבא"ל קרע כסותי אין פטור עד שיאמר בפירוש שיפטר, א"כ גם הכא נימא כן שיצטרכו לומר בפירוש שיפטר אם יטעה. ונראה דל"ק כלל, דהלא הכא בקבלו עלייהו לא חשיב מזיק כלל, כיון דהבע"ד התחייב על הך צד, ולא דמי למזיק דאף ברשות חשיב מזיק וע"כ בעינן שיאמר לו והפטר.
נא) רש"י ד"ה לישקול רשותא, דכיון דברשות נחת לא משלם עכ"ל, קשה הרי גם בלא נקיט רשותא יש לו רשות לדון ומ"מ חייב לשלם וא"כ מה מוסיף מה דנקיט רשותא. ונראה הביאור ברש"י, דנהי דאית ליה רשות לדון, מ"מ טענינן ליה מי ביקשך לדון, ולזה כתב רש"י דברשות נחת היינו דביקשוהו לדון וע"כ חשיב ברשות. וביד רמ"ה כתב דהטעם דמיפטר בקיבל רשות מריש גלותא משום דריש גלותא יש לו כח להפקיר דהפקר בי"ד הפקר. וכ"כ רש"י לקמן ד"ה שבט, ויש להן רשות להפקיר וכו'. ולכאורה כוונתם הוא דריש גלותא פוטרו מלשלם מדין הפקר בי"ד הפקר, וזה דוחק, אבל י"ל דכוונתם הוא דכיון שיש כח לריש גלותא להפקיר לכן יש לו כח למנות דיינים על ממון ישראל, וכיון שיש תוקף למה שמינהו דיין לכן חייב הדיין לדון ואם טעה חשיב אנוס.
עוד כתב רש"י בד"ה שרודים את העם, שיש להם כח ורשות מאת מלכי פרס. לכאורה כוונתו דמהני מצד דינא דמלכותא דינא, אולם בתוס' ד"ה דהכא שבט מבואר לא כן, שכתבו דהיינו טעמא דריש גלותא עדיף מנשיא משום דריש גלותא יוצא ממלכות בית דוד מזכרים ונשיא מנקבות. משמע דאינו מצד דינא דמלכותא דינא. עכ"פ יסוד החילוק בין נשיא לריש גלותא, דנשיא יש לו רק כח בי"ד ולכן לא מהני אלא בא"י, אבל ריש גלותא יש לו כח מלכות ולכן מהני לכל ישראל בכל העולם, וצ"ב אמאי כח בי"ד לא מהני אלא בא"י ולא בשאר מקומות.
נב) תוד"ה דן אפילו יחידי, ויכול לכוף את האדם בע"כ, דאי בדקבלי' עלויה אפי' שאינו מומחה נמי. הרמב"ם פ"ד מהל' סנהדרין הי"ד חולק ע"ז וסובר דבלא נקיט רשותא אינו יכול לכוף את הבע"ד. וצ"ע מה יענה על קושית התוס' דממ"נ אי לא קיבלוהו עלייהו אינו יכול כלל לדון, ואי קיבלוהו פטור מלשלם, וא"כ מה א"ל רב יוסף אי קיבלוך עלייהו לא תשלם ואי לא זיל שלים, הרי בלא קיבלוהו אינו יכול כלל לדון. וצ"ל דאיירי כשבאו לפניו הבע"ד אבל לא קיבלוהו מפורש, ולכן יכול לדון אבל אי טעה חייב לשלם, וזהו כשיטת הקצוה"ח בדעת הרא"ש הנ"ל דבעינן קבלה מפורשת כדי לפוטרו, ואפשר דגם לשיטת הבעה"מ ניחא דאיירי שקרא לבע"ד ובאו לפניו מרצונם, דכה"ג יכול לדון אבל לא חשיב אנוס אם טעה כיון שהוא קרא להם.
נג) תוד"ה נקיטנא רשות מאבא מרי וכו', דמי שיש לו רשות יכול ליתן רשות כענין שמצינו לענין דיני קנסות דמי שהוא סמוך יכול לסמוך וכו'. צ"ב מה הדמיון, דבסמוך מפי סמוך יכול לסמוך מפני שכל הנסמך נעשה סמוך ויכול לסמוך, אבל בנקיט רשותא צריך שיקבל רשות לדון והוא קיבל ולא השני הבא מכחו. וכן הוא באמת דעת הריב"ש בסי' רע"א דלענין לקבל רשות צריך שהוא בעצמו יקבל רשות לדון ולא דמי לסמוך וכנ"ל, ומה דאיתא כאן בסוגיין נקיטנא רשותא מאבא מרי וכו', כתב הריב"ש דהיינו שהוא ביקש רשות מאביו ואביו ביקש מרב ורב מר"ח ור"ח מרבי שיתן רשות לרבה, וגריס רבב"ח שהי' בימי רבי כדאיתא להלן, או שנתנו לו רשות מפורשת שיוכל ליתן רשות לאחר. וכתב דאפי' אם נימא דמי שיש לו רשות בסתמא יכול ליתן רשות לאחר, מ"מ זה אינו אלא מכח הנשיא או הריש גלותא דשליחותייהו עבדינן, ולא מהני אלא בחיי הנשיא או הריש גלותא עיין שם. ועיין באו"ש פ"ד מהל' סנהדרין הי"ד שכתב דהריב"ש גרס רבב"ח שהי' בימי רבי, אבל לגירסתנו רבה בר ר"ה א"א לומר כן שהרי לא היה בימי רבי עיין שם.
נד) אי בעינן רשות מפורשת לדון דיני קנסות
בגמ', וכי מאחר דלא מהני רבה בר חנא רשותא דנקט למה לי. כתב הרמב"ם בפ"ד מהל' סנהדרין הי"ג וז"ל ראשי גליות שבבבל במקום מלך הן עומדים, ויש להן לרדות את ישראל בכל מקום ולדון עליהן בין רצו בין לא רצו שנאמר לא יסור שבט מיהודה אלו ראשי גליות שבבבל. וכל דיין הראוי לדון שנתן לו ראש גלות רשות לדון, יש לו רשות לדון בכל העולם אף על פי שלא רצו בעלי דינין בין בארץ בין בחו"ל אף על פי שאינו דן דיני קנסות, וכל דיין הראוי לדון שנתנו לו בי"ד שבארץ ישראל רשות לדון, יש לו רשות לדון בכל ארץ ישראל ובעיירות העומדות על הגבולים אף על פי שלא רצו בעלי דינין, אבל בחו"ל אין רשותן מועלת לו לכוף את בעלי דינין, אף על פי שיש לו לדון דיני קנסות בחו"ל אינו דן אלא למי שרוצה לדון אצלו, אבל לכוף את בעלי דינין ולדון להם אין לו רשות עד שיטול רשות מראש הגולה עכ"ל.
משמע לכאורה דבי"ד שבא"י שנתנו רשות לדון א"צ שיתנו לו רשות מפורשת לדון דיני קנסות, אלא אם נתנו לו בסתם רשות לדון נכלל בזה גם לדון דיני קנסות והוי סמוך, לכן כתב הרמב"ם שכל דיין הראוי לדון שנתנו לו בי"ד שבא"י רשות לדון אף על פי שיש לו לדון דיני קנסות. לפי"ז קשה מאי מקשה הגמ' על רבה בר חנא רשותא דנקט למה לי, הרי מהני לענין זה שיוכל לדון דיני קנסות בחו"ל ברצון הבעלי דינים ביחד עם עוד שני סמוכין.
והנה בחי' הר"ן כתב דנקיטת רשות אינו אלא או מנשיא או מריש גלותא, והק' שהרי סמיכה אפשר שתעשה שלא מפי הנשיא שכל מי שהוא סמוך סומך, וא"כ היכי אמרי' דכל הסמוך הוא כאילו נטל רשות ואם טעה פטור מלשלם, הרי לא נטל רשות מן הנשיא, ותי' שכל הסמיכות הן נעשות ברשות הנשיא, כדאיתא בירושלמי בראשונה הי' כל אחד ואחד ממנה תלמידו וכו', חזרו וחלקו כבוד לבית הנשיא ואמרו ב"ד שמינה שלא מדעת הנשיא אין מינויו מינוי. ואותן סמיכות שנעשו קודם התקנה זו היו גם פטורות מן התשלומין אם טעו, מפני שדעת הנשיא היתה מסכמת שכל מי שימחוהו בי"ד ויהי' נסמך שיהי' פטור מן התשלומין ע"כ תו"ד בשם הרמב"ן.
מבואר מדבריו דנקיטת רשות תליא בנשיא ולא בבי"ד שבא"י, וכן משמע מרש"י בסוגיין, לפי"ז י"ל דרבי שאמר ידין ידין לא הי' בי"ד עמו, א"כ לא הי' לרבה בר חנא דין סמוך כלל, דלענין סמיכה בעינן ג' ולא סגי בנשיא לחוד, אלא דמ"מ מהני לענין נקיטת רשות, לפי"ז ניחא מה דפריך רשותא דנקט ל"ל, דלא הועיל הרשות שנתן רבי לדון דיני קנסות כיון שהי' יחידי.
אמנם ברמב"ם לא נזכר בדין נקיטת רשות נשיא אלא בי"ד שבא"י, משמע שאין הרשות תלוי בנשיא אלא בבי"ד שבא"י, א"כ אי נימא שא"צ רשות מפורשת להיות סמוך, ממילא כשמקבל רשות מהבי"ד לדון מונח בזה שיש לו רשות לדון דיני קנסות, לפי"ז הדרא קושיא לדוכתא מאי פריך רשותא דנקט ל"ל, הרי מהני לענין לדון דיני קנסות. וע"כ צ"ל דלענין סמיכה צריך שיאמרו לו סמוך ואינו נכלל בסתמא בנקט רשות מבי"ד, ומש"כ הרמב"ם דיש לו רשות לדון דיני קנסות היינו בגוונא שנתנו לו רשות להדיא לדון דיני קנסות, וקמ"ל הרמב"ם שאפי' בכה"ג דיש לו רשות לדון דיני קנסות מ"מ אינו יכול לכפות על הבע"ד בחו"ל, ולפי"ז שפיר פריך רשותא דנקט ל"ל, דכיון שלא אמר רבי בהדיא שיש לו רשות לדון דיני קנסות אינו יכול לדון דיני קנסות. אולם בחי' הר"ן כתב בשם הרמב"ן דמה שאמר רבי ידון ידון יש במשמע שיהא דן כל הדינין אפילו דיני קנסות וזו היא עיקר הסמיכה וכו' עיין שם. לפי"ז הדרא קושיא לדוכתא מאי פריך רשותא דנקט ל"ל הרי מהני לענין שיהא סמוך וצ"ע.
<h3>ה:</h3>
נה) תוד"ה אי גמיר למה לי' רשותא למשקל, הא דלא משני לענין ליפטר דבפרק אחד ד"מ מוכח שצריך רשות ליפטר באיסור והיתר עכ"ל. הנימוקי יוסף בפרק אחד ד"מ פליג ע"ז וכן הר"ן בשם רבינו דוד, וסובר דא"צ רשות לענין איסור והיתר, דתלמיד שהגיע להוראה חייב להורות וממילא הוי אנוס. ובדעת התוס' צ"ב באיזה אופן צריך נטילת רשות להיפטר, הרי בסתמא איירי שבאו אצלו לשאול מה הדין וא"כ הוי כמו קיבלו עלייהו, ולפי דעת הבעה"מ וסייעתו א"צ קבלה מפורשת כדי להיפטר. ואפשר דאיירי שלא באו מעצמם אליו לשאלו אלא הוא בא אליהם והורה מעצמו דלא חשיב אנוס כה"ג. וביד רמה כתב דבאיסור והיתר לא שייך נטילת רשות דאם לא באו אצלו לשאול למה יורה. וצ"ב מה כוונתו דלמה לא משכח"ל בגוונא הנ"ל שבא מעצמו ומורה, ולא מסתבר לומר דאסור לו להורות כל זמן שלא באו מעצמם לשאלו, דלמה לא יורה אם יודע דהוא אסור.
נו) תוד"ה אלא א"כ רחוק ממנו כו', ונראה דהתם מיירי בלא נטל רשות מרבו עכ"ל. למסקנת התוס' תוך ג' פרסאות חשיב בפניו וע"ז לא מהני נטילת רשות, וחוץ מג' פרסאות חשיב שלא בפניו ומהני נטילת רשות, אבל בלא נטילת רשות אסור אפי' חוץ מג' פרסאות. ומשמע מדברי התוס' דתוך ג' פרסאות אסור להורות בכל גווני, וכ"כ בחי' הר"ן בשם רבינו דוד, ומשמע דסובר דאף אם יתן לו רשות מפורשת לדון בפניו ג"כ אסור, אבל הר"ן חולק ע"ז וסובר דמהני נטילת רשות דהא קיי"ל רב שמחל על כבודו כבודו מחול. ואפשר דרבינו דוד סובר דהאיסור להורות בפניו אינו מדין כיבוד אלא מדין מורא, והדין מורא אינו זכות הרב אלא איסור על התלמיד דמורא רבך כמורא שמים ולכן לא מהני מחילה ע"ז, אמנם עיין בקידושין ל"א ע"ב איזהו מורא לא ישב במקומו וכו', ומשמע דמהני מחילה שימחול האב ע"ז וה"ה לרבו כן משמע מהרמב"ם, וא"כ אמאי לא מהני רשות לדון בפניו. ומתוס' אין הכרח שסוברים כרבינו דוד די"ל דמש"כ דלא מהני נטילת רשות, היינו נטילת רשות סתם שיוכל להורות דהא תיקנו שאסור להורות בלא נטילת רשות, אבל אין בנטילת רשות בסתם הסכמה שיורה בפניו, וא"כ לא מחל על כבודו, ולכן אסור להורות תוך ג' פרסאות, (אך לא כן חוץ לג' פרסאות דהוי רק מדינא דאל יורה אא"כ קיבל רשות), אבל אם נתן לו רשות מפורשת להורות בפניו י"ל דשרי.
ועיין בכתובות דף ס' ע"ב אמר אביי האי מילתא דאמור רבנן אפי' ביעתא בכותחא לא לישרי איניש במקום רבי', לא משום דמיחזי כאפקירותא אלא משום דלא מסתייעא מילתא. וכתבו תוס' בד"ה כי אפקירותא, ונ"מ שהיכא שהרב מוחל על כבודו דשרי ואפ"ה אל יורה דלא מסתייע מילתא הואיל ורבו אצלו עכ"ל. מבואר מכאן כשיטת רבינו דוד דלא מהני נטילת רשות בפניו, אמנם אפשר דזהו רק איסור בעלמא ואינו חייב מיתה כיון שנתן לו רבו רשות.
יש ראשונים שחולקים על תוס' וס"ל דבפניו הוה ממש בפניו ובזה יש חיוב מיתה, ושלא בפניו תוך ג' פרסאות אסור מדאורייתא אבל אין חייב מיתה, וחוץ לג' פרסאות הוי רק גזירה דרבנן. ושיטת הרמב"ם בפ"ה מהל' תלמוד תורה ה"ב וג' דבפניו אסור להורות אפי' במקרה וחייב מיתה, ותוך ג' פרסאות חשיב בפניו, וחוץ מג' פרסאות מותר להורות במקרה, אבל לקבוע עצמו להוראה אסור אלא אם נטל רשות מרבו, והגזירה דרבנן הי' לענין לקבוע עצמו להוראה חוץ מג' פרסאות.
נז) בגמ', גופא אמר שמואל שנים שדנו דיניהם דין אלא שנקראו בי"ד חצוף. לכאורה קשה דהא הוי בי"ד שקול, וצ"ל דכיון דהוי פחות מג' אין להם תורת בי"ד ולכן מהני אפי' שקול, דכל החסרון בשקול הוי רק בבי"ד.
והנה מה שנקראו בי"ד חצוף כתב רש"י לעיל ג' ע"א משום דעברו אתקנתא דרבנן. ויש להסתפק מהו הדין אם דנו יותר משנים כגון עשרה, האם חשיב בי"ד חצוף משום דעברו אתקנתא דרבנן דהא הוי בי"ד שקול, ואף שכל התקנה שיהיו ג' זהו משום יושבי קרנות, מ"מ י"ל שאחר שתיקנו שיהיו ג' צריך בי"ד ובבי"ד יש דין שלא יהי' בי"ד שקול. אמנם השער המשפט בסי' י"ח סק"א כתב דלשיטת הרמב"ם דפסק כרב אחא דמדאורייתא חד דגמיר כשר לדון הודאות והלואות, מהני גם ד' או ו' וכיו"ב, אף דהוי בי"ד שקול לא איכפת לן כיון דא"צ בי"ד דהא מדאורייתא מהני חד, ומה שתיקנו חז"ל דבעינן ג' זהו רק משום יושבי קרנות אבל לא משום בי"ד שקול, ולכן היכא דאיכא ד' דודאי איכא בהו חד דגמיר מהני אפי' לכתחילה ולא נקרא בי"ד חצוף, אבל לשיטת הראשונים שפסקו דבעינן ג' מדאורייתא, והיינו משום בי"ד שקול, א"כ אם דנו ד' או ו' לא מהני כיון שהם בי"ד שקול. והנה הרמב"ם בפ"ב מהל' סנהדרין הי"ג כתב אף על פי שבי"ד של שלשה בי"ד שלם הוא, כל זמן שהן רבים ה"ז משובח ומוטב שיחתך הדין בי"א יתר מעשרה עכ"ל, והובא דבריו בשו"ע סי' ג' ס"ד, וכתב ע"ז הסמ"ע ס"ק י"א דמש"כ בעשרה לאו דוקא דהוא בי"ד שקול. וכתב השער המשפט דלשיטתו ניחא, דהרמב"ם דפסק כרב אחא דחד כשר לדון, מהני עשרה לכתחלה אף דהוי בי"ד שקול משום דא"צ דין בי"ד.
אמנם בפשוטו נראה דאחר שתיקנו חז"ל דבעינן ג' הצריכו שיהא לזה תורת בי"ד, וא"כ מסתברא דצריך שיהא בי"ד נוטה, אלא דמ"מ י"ל דלא תיקנו דבעינן בי"ד לענין שלא יהא בי"ד שקול, והיינו דתקנו שיהיה בי"ד אך א"צ בי"ד נוטה, אכן עכ"פ נראה דודאי בדיעבד מהני אף בי"ד שקול, דנהי דתקנו דבעינן לכתחילה בי"ד מ"מ אם דנו שנים מהני מדין דיינים אף דאינם בי"ד, וא"כ בי"ד שקול מהני מדין דינים אף דאינו בי"ד, אלא דהוי בדיעבד. ומה שהוכיח מהרמב"ם דמהני עשרה, הרי השו"ע גם פסק כן אף שפסק דבעינן ג' מדאורייתא ולשיטתו נקט השעה"מ דלא מהני בי"ד שקול אף שהן יותר מג'.
והנה בגוונא דהוי בי"ד שקול כגון בי"ד של עשרה, יש לעיין אי אזלי' בתר רובא, דאף דהדין הלך אחר הרוב ודאי דאיכא, מ"מ הרי כתב הגר"ח הנ"ל דבעינן גם לדין רובו ככולו דבלא"ה אין הולכין בממון אחר הרוב, ולענין זה י"ל דרק היכא דהוי בי"ד שזהו גוף אחד אמרי' רובו ככולו, אבל אם אין לזה תורת בי"ד דהא בי"ד שקול לא חשיבי בי"ד רק כמו עשרה יחידים שדנין דאינן נחשבין לגוף אחד, וא"כ לא שייך לומר בזה רובו ככולו. ועוד נראה דבאמת בדינא דרובו ככולו לא נאמר דדעת המיעוט נהפכה כהרוב, דזה ודאי ליתא אלא חשבינן רק דדעת הבי"ד הוא כדעת הרוב, אך כשדנים על דעתו של כל דיין בפ"ע ודאי לא ניזל בתר רובא.
אכן אכתי יל"ע דהרוב ידון בעצמו כיון דהם חשיבי בי"ד אף בלא המיעוט וא"כ לכאו' י"ל דא"צ לדין דרובו ככולו. אמנם באמת לא נראה כן, דכמו דאמרי' בגמ' דאדעתא דתלתא יתיבי א"כ ה"ה הכא אדעתא דעשרה יתיבי, וא"כ נמצא דבעינן את כל העשרה לבי"ד. ומצד דין אזלי' בתר רובא בעלמא (בלא דין רובו ככולו), ל"מ בדיינים כיון דאין הולכין בממון אחר הרוב וכמבואר בתוס' ב"ק ר"פ המניח וכמו שביאר בכתבי הגר"ח.
<b>נח) בגמ', שאני התם דאדעתא דתלתא יתבי וכו'.</b> עיין בחי' הר"ן שביאר דסד"א דאע"ג דשמואל לא אמר אלא דשנים שדנו בדיעבד דינם דין, אבל לכתחילה אסור דהו"ל בי"ד חצוף, מ"מ אם ישבו שלושה ואחד אמר איני יודע הו"ל כמו בדיעבד דדיניהם דין ולמה יוסיפו הדיינין, ומשני שאני התם דמעיקרא אדעתא דתלתא יתבי, כלומר שלא היו רוצים לדון בשנים אלא בג' כדי שלא יהא בי"ד חצוף, וא"כ סוף הדין כתחלתו שאם אמר האחד איני יודע שיוסיפו הדיינין. ועיין ביד רמה שכתב לבאר דברי הגמ' אדעתא דתלתא יתבי, דהדיינין לא קבלו עליהן לדון אלא בשלושה, וכי אמר חד מינייהו איני יודע הו"ל כמאן דליתי' מעיקרא והו"ל כמאן דנחות אדעתא דבי תלתא ואשתכח דלא הוי אלא תרי, דאיעקר לי' קביעותייהו דאדעתא דהכי לא יתבי. והיינו שבטל מושב הבי"ד. ועוד כתב דהטעם משום הבעלי דינין, דכיון דיתבי דייני מעיקרא אדעתא דתלתא ואשתכח דליכא אלא תרי, יכול חד מהבע"ד לומר אני רציתי לדון אצל ג' ולא אצל תרי. וזהו כמ"ש תוס' לעיל בע"א ד"ה דן, שאין יכולין לכוף את הבע"ד בע"כ אם רוצה לדון אצל אחר.
נט) אי אמרינן אדעתא דהך מנין יתיבו גם ביותר מג'
כתב הרמב"ם בפ"ח מהל' סנהדרין ה"ב, וז"ל בי"ד של שלושה שנחלקו שנים אומרים זכאי ואחד אומר חייב הרי זה זכאי, שנים אומרים חייב ואחד אומר זכאי ה"ז חייב, אחד אומר זכאי ואחד אומר חייב ואחד אומר איני יודע, או שאמרו שנים זכאי או חייב והשלישי אומר איני יודע יוסיפו שנים, נמצאו חמשה נושאין ונותנין בדבר, אמרו שלושה מהם זכאי ושנים חייב ה"ז זכאי, אמרו שלושה חייב ושנים זכאי ה"ז חייב, אמרו שנים זכאי ושנים חייב ואחד אומר איני יודע מוסיפין שנים. אבל אם אמרו ארבעה זכאי או חייב ואחד אומר איני יודע, או שאמרו שלושה זכאי ואחד חייב ואמר אחד איני יודע, בין שהיה זה שאמר איני יודע הוא שאמר איני יודע בתחלה בין שאמר אחר, הולכים אחר הרוב עכ"ל.
מש"כ נמצאו חמישה נותנין ונושאים בדבר, השיג עליו הראב"ד שאותו שאמר איני יודע אינו מן המנין, דאיתא לקמן י"ז ע"א דההוא דאמר איני יודע כמאן דליתיה דמי ואי אמר טעמא לא שמעינן לי'. וכתב הכס"מ דשיטת הרמב"ם דזה נאמר רק בדי"נ דהמלמד זכות אינו יכול לחזור וללמד חובה, וה"ה כשאמר איני יודע, אבל בדיני ממונות דיכול לחזור וללמד חובה לא נאמר הך דינא, ולכן גם מי שאמר איני יודע נחשב מן המנין. ומה שצריך להוסיף דיינים כשאחד אומר איני יודע ולא אזלי' בתר רוב שהם מזכין או מחייבין, צ"ל דזהו משום דבעינן שיהא ג' דעות דעי"ז מתברר הדין, וכשאחד אומר איני יודע אין כאן ג' דעות, אבל מ"מ חשיב בכלל הדיינים.
והנה מזה דכתב הרמב"ם שאם אחד מהחמישה אמר איני יודע הולכים אחר הרוב וא"צ להוסיף דיינים, ולא הוי כמו שלושה שאם אמר אחד איני יודע צריך להוסיף דיינים, ומבואר בסוגיין דגם לשמואל דסובר שנים שדנו דיניהם דין, מ"מ צריך להוסיף דיינים משום דמעיקרא אדעתא דג' יתבו, ויל"ע אמאי לא אמרי' כן גם בחמישה, ולכאו' צ"ל דבחמישה לא אמרי' אדעתא דה' יתבו, וטעמא דמילתא משום דג' זהו בי"ד, ולכן אף לשמואל שסובר דשנים שדנו דיניהם דין מ"מ לא חשיבי בי"ד, כמ"ש הרמב"ם דיחיד מומחה לא חשיב בי"ד לענין הודאה, וכיון שישבו מעיקרא אדעתא דבי"ד צריך שיהא דוקא בי"ד, אבל חמישה דאין זה מנין של בי"ד לא אמרי' אדעתא דה' יתבו לענין שלא יועיל בפחות מזה, דהא יש כבר בי"ד בג'.
אלא דלפי"ז יקשה דמשמע מדברי הרמב"ם דרק אם ג' אומרים זכאי ואחד אומר חייב או להיפך ואחד אומר איני יודע בזה אזלי' בתר רובא, אבל אם ב' אומרים זכאי ואחד חייב ושנים אומרים איני יודע לא אזלי' בתר רובא, וכן הבין הראב"ד בהשגות בדעת הרמב"ם והשיג עליו, וכ"כ הרשב"א בדעת הרמב"ם והובא דבריו בכס"מ וכ"כ הסמ"ע, (וזהו דלא כהרדב"ז שכתב דמודה הרמב"ם דבכה"ג אזלי' בתר רובא, ולא משמע כן מלשון הרמב"ם), וקשה אמאי באמת לא אזלי' בתר רובא בכה"ג הרי נתבאר דלא אמרי' אדעתא דה' יתיבו, וא"כ הוי כמו שישבו ג' דאם שנים אומרים זכאי ואחד חייב אזלי' בתר רובא, ומאי שנא הכא דלא אזלי' בתר רובא מה איכפת לן דשנים אומרים שאינם יודעים, ומוכח מזה דאמרינן דאדעתא דחמשה יתיבי, ותקשה כנ"ל.
ס) ונראה ליישב דדעת הרמב"ם דאמרי' גם בה' אדעתא דה' יתיבו, ומה דמהני כשאומר אחד איני יודע, היינו משום דהרמב"ם לשיטתו דגם מי שאמר איני יודע הוא בכלל הדיינים ולא חשיב כמאן דליתיה, נמצא דיש כאן ה' דיינים, וכמ"ש הרמב"ם נמצאו ה' נושאין ונותנין בדבר, ומה שצריך להוסיף דיינין כשאמר אחד מהג' איני יודע, כבר נתבאר שזהו משום דבעינן ג' דעות ומי שאומר איני יודע אין דעתו חשיב דעה, ומה דלא מהני כששנים מזכין או מחייבין והשלישי אומר להיפך ושנים אומרים אין אנו יודעים, היינו משום דהרי הובא לעיל דברי הגר"ח דמה דאזלי' בתר רובא בבי"ד יש בזה ב' דינים: א. הלך אחר הרוב לענין בירור ההלכה שהאמת הוא כהרוב, ב. רובו ככולו לענין שצריך שכל הבי"ד יפסקו הפסק הזה. והנה מה דאמרי' אדעתא דה' יתיבו ולכן צריך ה' דיינים, זה שייך רק לענין הפסק דבעינן שה' דיינים יפסקו ולא סגי בפחות מזה, אבל לענין בירור ההלכה סגי גם בג', דכיון שג' חשיבי בי"ד ויש להם כח ההכרעה להכריע בממונות סגי כשיוצא הבירור מתוך ג', ולא מגרע מה שישבו מעיקרא אדעתא דה' דיינים, ורק לענין הדין רובו ככולו דבעינן שכל הבי"ד יפסקו כן, לענין זה אמרינן דמאי דמעיקרא אדעתא דה' יתבו בעינן בי"ד של ה' דיינים, ולא אמרי' רובו ככולו אלא אם יש רוב מה' דיינים שפסקו כן, ולכן אם שלשה פסקו זכאי או חייב ושנים אומרים אין אנו יודעים, או שאחד אומר דעה הפוכה והשני אומר איני יודע, כיון שהרוב פסקו זכאי או חייב אמרי' רובו ככולו, דגם מי שאמר איני יודע הוא בכלל הבי"ד, אבל היכא שרק שנים אמרו זכאי או חייב והשלישי אומר דעה הפוכה ושנים אומרים אין אנו יודעים, שאין כאן רוב מתוך הה' שפוסקים פסק אחד, שהרי רק שנים פוסקים פסק אחד והג' הנשארים אין פוסקים כן, א"א לומר בכה"ג רובו ככולו ולכן לא מהני. ומה דבשלשה לא מהני כשאומר אחד איני יודע משום דאדעתא דג' יתבי, אף שרוב פוסקים זכאי או חייב, ומצד בירור ההלכה מהני יחיד וכ"ש שנים לשמואל, היינו משום דכיון דישבו אדעתא דבי"ד בעינן בירור של בי"ד ולא סגי בבירור של יחיד, אבל כשיש כבר בירור של בי"ד אין סיבה שיצטרך דוקא בירור של חמשה משום דישבו מעיקרא אדעתא דה'.
ונראה עוד בדעת הרמב"ם, דנהי דס"ל דזה שאומר איני יודע חשיב כמאן דאיתי', היינו דוקא לענין הפס"ד, אבל הא מיהא נראה פשוט דלענין בירור האמת חשיב כמאן דליתי', כיון דלית ליה דעה ולא נוכל להחשיב דעתו בתר הרוב, ולפי"ז א"ש דבג' אומרים זכאי ואחד חייב וא' איני יודע באמת הוי כמאן דליתי' לגבי בירור האמת, אך מ"מ מהני כיון דלבירור האמת א"צ כל החמשה אלא סגי בג' דעות וכנ"ל, ולגבי הפס"ד איכא ה' דיינים שפוסקים כיון דג' מתוך הה' מחייבים, אך לא כן בשנים מחייבים ואחד מזכה ושנים אומרים איננו יודעים, נהי דלגבי בירור האמת איכא ג' דעות ומהני, מ"מ לגבי הגמ"ד דבעינן כל החמשה דיינים ליכא רוב, דא"א לומר שילכו השלושה בתר הב' המחייבין.
והנה בנידון הגמ' בשנים שדנו וא' אומר איני יודע, דל"מ אף לשמואל אף דשנים שדנו מהני לשמואל, מ"מ אדעתא דתלתא יתיבי, נראה דנהי דמצד הגמ"ד איכא רוב ולדעת הרמב"ם האומר איני יודע כמאן דאיתי', מ"מ חסר עכ"פ בבירור האמת, ואין לומר דשנים יכולים לברר האמת דהא לשמואל א"צ בי"ד, דהא ליתא דכיון דאדעתא דתלתא יתיבי א"כ חייל דין דבעי בי"ד דוקא, וא"כ בלא דין בי"ד אינם יכולים לברר האמת, (ולא דמי למה שנתבאר לעיל דלענין בירור האמת לא אמרינן אדעתא דתלתא יתיבי, דהתם בלא"ה הוי בי"ד רק הנידון אי ג' או ה', אך לא כן הכא דבעינן דוקא בי"ד).
סא) והכס"מ הביא מהרשב"א בתשובה שהק' על הרמב"ם מהירושלמי בפרק היו בודקין ה"ה, דאיתא התם תני למה אמרו מוסיפין דיינים שאם היו שנים מהראשונים מזכים ואחד מהאחרונים שנגמר הדין בג', א"ר אילא מכיון שנראה דינו ליגמר בארבעה אין גומרים אותו בג'. ומפרש הרשב"א דמ"ד הראשון אמר שאם היו שנים מהראשונים מזכין ואחד מהאחרונים יושב עמהם בדין, כלומר נושא ונותן עמהם ודן, ואינו רוצה לומר מזכה אלא דן עמהן בין לזכות בין לחובה, אף על פי שאמר הרביעי איני יודע נגמר הדין בשלשה, שהרביעי שאמר איני יודע אינו מכללם אלא כמאן דליתיה דמי ולפיכך נגמר הדין בג' אלה, ולפיכך היה סבור ר' אילא דכיון שהיתה ישיבתן בארבעה לא יגמר בפחות מארבעה, והרביעי שאמר איני יודע מעכב בארבעה כאחד מהשלשה שאמר איני יודע. עוד כתב וקיי"ל כרישא דירושלמי, ושתים זו שמענו, חדא דאין האומר איני יודע נחשב מכלל הבי"ד מדקאמר ר' אילא שנראה דינו ליגמר בארבעה, ועוד דאם אמר אחד מן הארבעה איני יודע יגמר הענין עפ"י שלשה שהם מנין הראוי.
ומה שהק' בקושיא השניה זהו לפי פירושו בירושלמי שאחד מהאחרונים רק נושא ונותן עמהם אבל אינו פוסק כמותם, א"כ מבואר בירושלמי לפי המ"ד הראשון דלא כהרמב"ם, דגם אם שנים מזכים או מחייבים ואחד אומר דעה הפוכה ושנים אומרים אין אנו יודעים מהני, אבל הרמב"ם פירש דאחד מהאחרונים פוסק ג"כ כמו שנים הראשונים והרביעי אומר איני יודע, כיון שהרוב פוסקים כדעה אחת אזלינן בתרייהו. אמנם קושיא הראשונה קשה דר' אילא אמר שנראה דינו ליגמר בארבעה, ולפי הרמב"ם הרי נחשבין לחמשה דמי שאומר איני יודע הוא גם בכלל המנין.
והנה לפי הרשב"א צ"ל דהמחלוקת בירושלמי הוא אם אמרי' אדעתא דארבעה יתבי או לא, דמ"ד הראשון סובר דלא אמרי' אדעתא דארבעה יתיבי, ור' אילא סובר דאמרי' אדעתא דארבעה יתיבי. ובדעת הרמב"ם נראה דכו"ע סברי דאמרי' אדעתא דארבעה יתבי, ופלוגתתם הוא האם מי שאומר איני יודע נחשב בכלל הבי"ד או לא, דמ"ד הראשון סובר דהוא בכלל הבי"ד ולכן יש כאן חמשה דיינים ומתקיים כאן מאי דאדעתא דחמשה יתבו, ור' אילא סובר דאינו בכלל הבי"ד, ולכן אמר מכיון שנראה דינו ליגמר בארבעה ולא אמר בחמשה, משום דאחד מן הג' שאמר איני יודע הוא כמאן דליתיה ושוב כשהוסיפו ב' דיינים יש כאן רק ארבעה, ומה"ט סובר דאם אח"כ אחד מן הארבעה אמר איני יודע לא מהני, משום דאדעתא דארבעה יתיבו ואין כאן ארבעה, דמי שאומר איני יודע הוא כמאן דליתיה, ופסק הרמב"ם כמ"ד קמא ומיושב היטב כמש"נ.
סב) והנה בשו"ע סי' י"ג ס"ז כתב אם ביררו להם עשרה אנשים שידונו להם בין בדין בין בפשרה, ושאם לא יסכימו לדעת אחת ילכו אחר הרוב, ונסתלק אחד מהם ואינו אומר דעתו או שאומר איני יודע, אפי' הסכימו התשעה כולם לדעת אחת אינו כלום עכ"ל, ומקורו מתשובת הרשב"א. ובסי' י"ח ס"א העתיק לשון הרמב"ם הנ"ל, וכתב ע"ז הרמ"א וכן נ"ל עיקר דלא כמ"ש לעיל סי' י"ג ס"ז בהיפך והוא דעת החולקים, ואפשר דעתו לחלק בין אם נתברר תחלה יותר מג', ובין ירדו מתחלה לג', אך אינו נ"ל רק שחולקים הא' דעת הרמב"ם והשנית דעת הרשב"א עכ"ל. ולכאורה כוונתו להקשות דבסי' י"ג פסק דאמרי' אדעתא דעשרה יתבי ולכן אם אמר אחד איני יודע לא מהני, ובסי' י"ח ס"א פסק דאם אמר אחד מהחמשה איני יודע מהני, ש"מ דלא אמרי' אדעתא דחמשה יתיבו, וע"ז כתב דהוי מחלוקת, [ועיין בסמ"ע ובביאור הגר"א מה שתמהו עליו]. אמנם בסי' י"ח ס"ד כתב המחבר, שלשה שישבו לדין וסילק אחד מהם עצמו אין השנים יכולים לגמור הדין. וכתב ע"ז הרמ"א וה"ה אם נבררו מתחלה יותר מג' ונסתלק אחד כמו שנתבאר לעיל סו"ס י"ג עכ"ל. ותמוה דהא בס"א כתב דזהו מחלוקת אם אמרי' אדעתא דעשרה יתבי או לא, ופסק כהשיטה דלא אמרי' אדעתא דעשרה יתבי, א"כ איך פסק כאן דאם נבררו מתחלה יותר מג' ונסתלק אחד מהם לא מהני, וכן תמה הסמ"ע וכתב לחלק בין נסתלק אחד מהם או שאמר איני יודע עיין שם.
ולפי מה שנתבאר לעיל בדעת הרמב"ם יתיישב היטב דברי הרמ"א, דבאמת גם הרמב"ם סובר דאמרי' אדעתא דחמשה יתבי, אלא שסובר דמי שאומר איני יודע הוא גם בכלל הבי"ד, וע"ז כתב הרמ"א דזה חולק על מה שפסק המחבר בסי' י"ג דמי שאומר איני יודע הוא כמאן דליתא וכמו מי שנסתלק מן הדין, ופסק כהרמב"ם, אבל מי שנסתלק מן הדין ודאי הוא כמאן דליתא ולכן לא מהני, דהא לכו"ע אמרי' אדעתא דהך מנין יתבו מעיקרא.
<h3>ו.</h3>
סג) בטעם החיוב בהיה לו משכון ונטלו הימנו
<b>בגמ' דן את הדין וכו'.</b> איתא בבכורות כ"ח ע"ב לימא תנא סתמא כר"מ דדאין דינא דגרמי, א"ר אילעא אמר רב כגון שנשא ונתן ביד, בשלמא חייב את הזכאי כגון שנשא ונתן ביד, אלא זיכה את החייב ה"ד אי דאמר ליה פטור אתה והא לא נשא ונתן ביד, אמר רבינא כגון שהיה לו משכון ונטלו הימנו. והק' הקצוה"ח בסי' כ"ה סק"ח דאמאי חייב מה שנטל ממנו משכון והלא הוי מזיק שעבודו של חבירו, ואיתא בב"ק ל"ג ע"ב דמזיק שעבודו של חבירו פטור, ואפי' לדידן דקיי"ל המזיק שעבודו של חבירו חייב היינו משום דדיינינן דינא דגרמי, אבל לדעת רבנן דאוקימנא מתני' דבכורות כוותייהו פטור, וא"כ מאי משני שנטל ממנו משכון. ואין לומר דנוטל משכון חשיב מזיק גמור יותר ממזיק שעבודו של חבירו, דבתשובת מימוני סדר נזיקין סי' י"א כתב דכה"ג חשיב מזיק שעבודו של חבירו. ותי' הקצוה"ח עפ"י דברי הרי"ף דקם דינא לא הוי אלא כשנשא ונתן ביד, א"כ כיון שע"י שנטל משכון נעשה קם דינא חשיב מזיק ממש, דדיבורו בצירוף המעשה משוי ליה שיהא קם דינא, נמצא דמה דמחייבין אותו אינו על מה שלקח ממנו המשכון אלא על עצם הפס"ד שזיכהו, אלא דהפס"ד גרידא אינו אלא דיבור ודיבור לחוד אינו אלא גרמא, אבל היכא שהפס"ד חל ע"י הדיבור בצירוף המעשה חשיב מזיק בידים עייש"ב. ועיין בנתה"מ שכתב לחלק בין משכון בשעת הלואה דחשיב רק מזיק שעבודו של חבירו, לבין משכון שלא בשעת הלואה דקונה מדר' יצחק דחשיב מזיק ממש עיין שם.
ונראה בישוב קושיית הקצוה"ח, דהנה תוס' בב"ק ס"ב ע"ב ד"ה יצאו שטרות, הקשו ל"ל קרא למעט שטרות מכפל תיפו"ל דאפי' אם מאבדו בידים פטור למאן דלא דאין דינא דגרמי, ואפי' מאן דדאין לא הוי אלא מדרבנן, ועיי"ש מה שתירצו. ושמעתי מהגרי"ז זצ"ל שאמר ליישב קושיית התוס', דבשטר יש שני שיוויים, הא' המנה שבשטר, וע"ז לא שייך לחייבו מדין גנב דהרי לא הכניס את הממון לרשותו אלא רק הפסיד לבע"ח, עוד יש בו שיווי כפי מה ששוה עתה לימכר בשוק, וע"ז חשיב גנב ממש שהרי גנב הך שיווי מחבירו והכניסו לרשותו, ומה שאין ע"ז חיוב מזיק למאן דלא דאין דינא דגרמי, הוא משום דהלא אם הלוה ישלם לבסוף את החוב נמצא דאין שום הפסד למלוה, דהרי כל השווי של השטר הוא מה שאפשר לגבות בו את החוב, ואם הלוה משלם את החוב נמצא שלא נחסר כלום, ואף אם הלוה לא ישלם לבסוף דנמצא שהפסיד על ידו, אין ההפסד נעשה ע"י המזיק בלבד שהפסיד השטר אלא רק עם כפירת הלוה, ולהכי חשיב רק דינא דגרמי ולא מזיק גמור. וכ"ז במזיק דחיובו הוא מחמת שהפסיד לחבירו, אבל בגנב שהחיוב הוא על מה שהכניס ברשותו ממון חבירו, א"כ כשגנב שטרות שיש להם שווי מצד עצמן הרי הכניס ברשותו ממון חבירו, ושפיר חייב כפל אלולי הגזה"כ שנתמעטו שטרות מכפל.
ועיין בתוס' שבועות ל"ז ע"ב ד"ה מיעט שטרות, שהקשו כמו שהקשו בב"ק אמאי צריך קרא למעט שטרות תיפו"ל דאפי' הזיק השטרות בידים פטור למאן דלא דאין דינא דגרמי, ותירצו וז"ל וצ"ל דסבר כר"מ דדאין דינא דגרמי, א"נ כי פטרינן היינו כי קלינהו באתרייהו אבל נטלן ושרפן חייב עכ"ל. ואפשר לבאר דבריהם עפ"י דברי הגרי"ז דאם קלינהו באתרייהו החיוב הוא רק מדין מזיק, ולכן פטור דחשיב גרמי, אבל אם נטלן ושרפן חייב דמיד שהגביה חייב משום גנב כיון שהכניסו לרשותו.
ולפי"ז מיושב קושיית הקצוה"ח דגם משכון יש לו שיווי עצמי כמה ששוה לימכר בשוק, ולכן אף דלענין מזיק פטור אם מזיק המשכון דחשיב מזיק שעבודו של חבירו, דלא חשיב מזיק בידים כיון שההפסד אין תלוי במשכון לבד אלא בלוה אם ישלם החוב או לא, מ"מ אם גונב המשכון חייב מדין גנב, ולכן חייב כשנטל משכון מיד המלוה מדין גזלן, וכמ"ש בפי' רבינו גרשום בבכורות שם דהחיוב בנשא ונתן ביד זהו מדין גזלן. ואף דנתמעטו שטרות מדין גניבה משום שאין גופן ממון, מ"מ משכון חשיב גופו ממון, וכמ"ש באבני מלואים סי' כ"ט ס"ק י"ג דמהני משכון לפדיון הבן ולא דמי לשטרות עיין שם.
סד) עוד איתא בבכורות שם טימא את הטהור דאגע בהו שרץ. ועיין בתוס' ב"ק ק' ע"א ד"ה טיהר את הטמא, שהקשו דאמאי חייב במאי דאגע בהו שרץ הלא בלאו הכי קם דינא כדתנן מה שעשה עשוי, א"כ מה הוסיף במה דנגע בהו שרץ ואמאי מחייבינן ליה ע"ז. והנה בגוף מאי דאמרי' קם דינא באיסורין מבואר בראשונים דזהו כמו שויא עלי' חתיכה דאיסורא, וכן הביא הקצוה"ח סי' כ"ד סק"ה, ועיין מאירי ע"ז ז' ע"א, ולכאורה זהו רק איסור דרבנן, א"כ היה אפ"ל דמשו"ה חייב במאי דאגע בהו שרץ דמקודם היה רק טמא מדרבנן ועכשיו נעשה מדאורייתא, אמנם מ"מ קשה דמכיון שכבר נאסר מדרבנן א"כ אינו שוה כלום ומה הזיק במה שהוסיף ע"ז איסור דאורייתא. (ועיין לקמן אות סו).
סה) חיוב מזיק במערב איסור בהיתר
עוד שם בבכורות טיהר את הטמא שעירבו עם פירותיו. ועיין תוס' בב"ק שם שכתבו דבבכורות שבא ליישב מה דקתני וישלם מביתו דאיירי בעירבן עם פירותיו, איירי כשעירב עם פירות מועטים דליכא בזה דין ביטול ברוב, ובסנהדרין שבא ליישב מה שעשה עשוי, איירי כשעירבו בפירות מרובים ונתבטלו הטמאים ברוב, דתרווייהו ליכא לאוקמי בענין אחד דפשיטא דבמקום מה שעשה עשוי שהוא טהור לא שייך שישלם מביתו עכ"ד. וצ"ל דאיירי בעירב פירות יבש ביבש ולא הוכשרו הטהורים לקבל טומאה, דאל"כ מה שייך ביטול ברוב הלא מיעוט הטמאים מטמאים את הרוב מדין ודאי.
והנה שמעתי מהגר"ש שקאפ זצ"ל שאמר דהמערב איסור בהיתר יבש ביבש לית ליה דין מזיק, כיון שלא הזיק את גוף הפירות המותרים אלא רק גרם למצב שלא ידע הבעלים מהו ההיתר ומהו האיסור, וה"ז דומה למי שהעמיד כוס רעל ליד כוס יין באופן שא"א להכיר ביניהם, דלא חשיב מזיק כיון שלא נגע בגוף היין אלא שגרם שהבעלים לא יוכל לשתותו. אבל כשעירב לח בלח חשיב מזיק גוף ההיתר, כמו במערב סם רעל לתוך יין דפשיטא שחשיב מזיק שהרי הזיק את גוף היין. ומה דתנן בגיטין נ"ב ע"ב המדמע חייב ואיירי גם כשעירב תרומה בחולין יבש ביבש, ביאר הגרש"ש עפ"י מש"כ תוס' בנדה מ"ז ע"א ד"ה אתי דימוע דרבנן, דבמדמע חוץ ממה שאסור משום תערובת תרומה בחולין, יש עוד איסור דרבנן על החולין שנחשבו כתרומה ליפטר מן החלה כאילו הכל תרומה, והיינו שיש חלות איסור מדרבנן על החולין מדין ודאי שנחשבו כתרומה, א"כ ניחא דחשיב מזיק כיון שעשה חלות איסור על החולין, אבל בשאר תערובת איסור בהיתר שלא עשה חלות איסור על ההיתר אלא שבפועל א"א לאוכלו לא חשיב מזיק אלא גרמא. ועפי"ז ביאר הגרש"ש מה דאיתא בב"ק צ"ט ע"ב דטבח שעשה ספק נבילה אף שאסור לאוכלו מספק מ"מ פטור מלשלם דהמע"ה, והק' האחרונים דמאחר דלמעשה נפסק שאסור לאוכלו אמאי אינו חייב מדין מזיק בתורת ודאי, שהרי הפסידו שא"א לאוכלו. ותי' הגרש"ש דדין ספק דאורייתא לחומרא אינו דין על החפצא שאסורה מדין ודאי, אלא זהו דין על הגברא שאסור לאוכלו, וכיון שעל החפצא הוי רק ספק איסור פטור מדין המע"ה, דלא חשיב מזיק אלא כשהזיק גוף החפצא ולא מה שהגברא אינו יכול לאוכלו.
והאו"ש סוף פ"י מהל' שכירות תי' בזה דהנה בכל טבח שקלקל דחייב הק' הרמב"ן אמאי חייב הא הו"ל היזק שאינו ניכר, ותי' דכיון דאינה שחיטה הו"ל כעורפה בקופיץ וניכר הזיקה שהרי מתה לפנינו. וזה שייך רק בודאי קלקל שחיטתה, אבל בספק נבילה להצד שלא קלקל אף דאסורה בפועל מ"מ הוי היזק שאינו ניכר, דהרי באמת עשה שחיטה כדין רק אנחנו מסופקים בדין ולכן אסרינן מספק, א"כ חשיב רק היזק שאינו ניכר, (ולפ"ז איכא נפ"מ דאם יהי' במזיד יתחייב בכה"ג כיון דחייב אף בהיזק שאינו ניכר).
והנה מתוס' ב"ק הנ"ל שכתבו דטיהר את הטמא דחייב איירי כשעירב עם פירות מועטין, וכבר נתבאר דע"כ איירי ביבש ביבש, א"כ מוכח מדבריהם דלא כהגרש"ש דגם מערב יבש ביבש חשיב מזיק בידים ולא גרמא.
סו) יסוד דין קם דינא
<b>בגמ', מה שעשה עשוי ומשלם מביתו.</b> כתב הטור (סי' כ"ה) בשם הרמ"ה דמה דאמרי' קם דינא היינו רק אם הוא מוחזק בזה, כגון שהוציא כבר התובע מהנתבע, או באופן שפטרו לנתבע, אבל אם לא הוציא התובע מהנתבע לא אמרי' קם דינא לענין שיצטרך הנתבע לשלם להתובע. אבל מדברי הרא"ש מדייק הטור דאמרי' קם דינא גם לענין להוציא מהמוחזק. וביאור הדבר דזה ודאי דלא נשתנה הדין מחמת הפס"ד של הדיין, אלא דכיון דטעה רק בשיקול הדעת ואיכא מ"ד כוותי' וכבר פסק כן לכן אמרי' קם דינא, ומסתמא זהו רק דין דרבנן דלא מסתבר דמדאורייתא נעשה קם דינא, ולשיטת הרמ"ה זהו רק לענין שלא להוציא ממוחזק, דכיון שהוא כבר מוחזק אמרי' קם דינא ואין יכול השני להוציא ממנו, אבל להוציא ממון ע"י קם דינא לא אמרי', ולשיטת הרא"ש אמרי' קם דינא גם להוציא ממון.
ויש לעיין אמאי לא אמרי' קם דינא גם לגבי הדיין שלא יצטרך לשלם דנקטינן שהפס"ד הוא אמת, וכבר נתבאר לעיל דהגרי"ז אמר דאמרי' באמת קם דינא גם לגבי הדיין, אלא שצריך לשלם על עצם מה שעשה שיהא קם דינא. אבל הקצוה"ח בסי' כ"ה סק"ב הביא מהתמים דעים שהק' דנימא גם לגבי הדיין קם דינא ויפטר מלשלם, ותי' דלא אמרי' כן רק לגבי הבע"ד אבל הדיין שהוא חכם ויר"ש ויודע שטעה צריך לשלם. ביאור דבריו דסובר דקם דינא אין הפי' דנשתנה הדין ונעשה כמו שפסק הדיין, אלא דיכול הבע"ד לטעון דהדין באמת כן כיון דאיכא מ"ד כוותי' וכבר פסק הדיין כן, אבל הדיין עצמו שהוא יר"ש ויודע שטעה אינו יכול לומר כן ולכן חייב לשלם, אבל הגרי"ז הבין דקם דינא פירושו שנשתנה באמת הדין ונעשה כמו שאמר הדיין, וזהו כנראה מדרבנן וכנ"ל, ולכן כל מה שחייב הדיין הוי רק על מה שעשה הקם דינא.
ולענין איסורין דעת הראב"ד והרשב"א דאמרי' קם דינא תיכף גם כשלא נשא ונתן ביד משום דשויא אנפשי' חתיכה דאיסורא, והר"ן בע"ז דף ד' הק' ע"ז דאי נימא דקם דינא מיד בדיבורו, למה צריך לאוקמי אליבא דר"ח בפרק אד"מ מתני' דטימא את הטהור דאגע בי' שרץ, הלא גם בלא"ה קם דינא. והש"ך בסי' כ"ה ס"ק י"ד דחה ראי' זו דמה דאוקי דאגע בי' שרץ לאו משום קם דינא, אלא משום דבעי לאוקמי מתני' כרבנן ולא כר"מ דדאין דינא דגרמי, לכן צריך שיהא מעשה בידים דאגע בי' שרץ. והקצוה"ח שם סק"ה הק' ע"ז דאם קם דינא תיכף בדיבורו, אמאי חייב במה דאגע בי' שרץ הרי כבר נטמא ע"י דיבורו והלא לא הוסיף בטומאתו במאי דאגע בי' שרץ כיון דכבר טמא, ותוס' בב"ק כתבו מחמת זה דטימא את הטהור הוי מזיק ממש בדיבורו לבד, והא דמוקי דאגע בי' שרץ אגב גררא דאינך, אבל הש"ך דהעלה דלא כתוס' דבדיבורו לבד לא הוי מזיק ממש קשה למה יתחייב במה דאגע בי' שרץ.
וי"ל בזה דמה שנאסר ע"י קם דינא הוי רק מדרבנן, דהלא באיסורין ליכא כלל דינא דגמ"ד, וזהו דין רק על הגברא שאסור לאכלו אבל גוף החפץ לא נאסר, וזהו מאי דדימו הראשונים הך גדר לדינא דשויא אנפשי' חד"א, ודמיא למה דאיתא בב"ק י"ז ע"ב זרק כלי מראש הגג ובא אחר ושברו במקל דחייב להצד דבתר תבר מנא אזלי', והק' שם הרמב"ן דהא אין שוויות להכלי כיון שעומד להשבר ועיי"ש מש"כ בזה, אבל שאר ראשונים נקטו דחייב להצד דבתר בסוף אזלי', והברכת שמואל הביא מהמשכנות יעקב דגם הרמב"ן מודה דהי' חייב, אלא דסובר דבזה שזרק הכלי מראש הגג נעשה השתנות בחפץ ולכן חשיב שאין לו דמים, אבל אם לא קרה השתנות בחפץ לכו"ע חייב אף שאין לו דמים בשוק, ומוכח מזה דכל זמן שלא אירע נזק בהכלי חייב אם מזיקו בפועל אף שאין לו שוויות, וה"נ כאן מה דקם דינא הוי מדרבנן והוי רק דין על הגברא אבל מדאורייתא הוא טהור, א"כ נחשב שלא אירע עדיין שום נזק בהכלי, ולכן כשנוגע בו שרץ הוי מזיק בידים.
ולשיטת התוס' ועוד ראשונים שסוברים דחייב על דיבורו לבד משום דחשיב מזיק ממש, אף דקם דינא אינו אלא מדרבנן ולא נעשה איסור חפצא על הפירות אלא דהוי דין על הגברא שאסור לאוכלו, מוכח מזה דלא כהגרש"ש הנ"ל שנקט דלא חשיב מזיק אלא אם עשה חלות איסור על החפצא או שהזיק גוף החפצא, אבל מה שעשה שהגברא לא יוכל לאכול לא חשיב מזיק, וכאן מוכח דגם על איסור גברא חשיב מזיק, וכבר נתבאר לעיל דגם מתוס' ב"ק ק' ע"א מוכח דלא כהגרש"ש.
סז) התוס' בב"ק ק' ע"א הקשו לשיטתם דבדיבור לבד שנעשה קם דינא חשיב מזיק ממש, מ"ש משורף שטרותיו של חבירו דהוי רק גרמי עיין שם. והקצוה"ח שם בסק"ב הביא מקונטרס מוהרח"י שהק' אמאי לא הקשו ממוכר שט"ח לחבירו וחזר ומחלו, דחייב רק מדינא דגרמי ולא חשיב מזיק בידים אף שבדיבורו הוי מזיק ממש. ותי' הקצוה"ח עפ"י שיטת ר"ת דמוכר שט"ח לחבירו נשאר שעבוד הגוף אצל המוכר, ואינו מוכר אלא שעבוד נכסים, א"כ הוי רק מזיק שעבודו של חבירו לכן לא חשיב מזיק ממש, משא"כ שורף שטרותיו של חבירו דגוף החוב שייך לחבירו, בזה הקשו תוס' דהוי מזיק ממש ולא גורם עיין שם.
וקשה דהא התוס' בב"ק פ"ט ע"א הובא בקצוה"ח שם כתבו דמוחל חייב משום דינא דגרמי, ודינא דגרמי ומזיק שעבודו של חבירו הם ב' ענינים נפרדים, וכמו שכתבו תוס' בגיטין מ"א ע"א ד"ה במזיק, דאפי' מאן דפטר בדינא דגרמי אפשר דמחייב במזיק שעבודו של חבירו. ולשיטת הקצוה"ח היו צריכים לומר דהוי מזיק שעבודו של חבירו. לכן נראה ע"פ דרכו של הקצוה"ח דאתי כר"ת אך הביאור באופן אחר, דמוחל חשיב גרמי ולא חשיב מזיק בידים, משום דאינו נוגע בגוף ממון חבירו רק שמוחל את החוב שלו וממילא נעשה היזק לחבירו, ולכך לא חשיב מזיק בידים שהרי אינו עושה פעולה בממון חבירו, משא"כ מזיק שעבודו של חבירו שעושה פעולה בממון חבירו וע"כ חייב להך מ"ד.
סח) בגמ', הב"ע דקיבלוהו עלייהו א"ה אמאי משלם מביתו דאמרו לי' דיינת לן דין תורה. מבואר כאן דמהני קיבלו עלייהו ליחיד אף למ"ד דיחיד אינו יכול לדון, ואם טעה בשיקול הדעת מה שעשה עשוי וישלם מביתו, וקשה דבשו"ע ריש סי' כ"ב פסק דמי שקיבל קרוב או פסול להיותו דיין ונגמר הדין אינו יכול לחזור בו, והוא שלא נודע שטעו עיין שם. ומדסתם משמע דבין שטעו בדבר משנה ובין שטעו בשיקול הדעת חוזר הדין, וקשה מאי שנא מאם קיבלו יחיד וטעה בשיקול הדעת דאמרי' קם דינא. אמנם עיין בנתה"מ שם בחידושים סק"ט דכתב דאם טעו בשיקול הדעת עיין סי' כ"ה. משמע דנקט דגם כאן אם טעו בשיקול הדעת קם דינא, אבל פשטות לשון השו"ע לא משמע כן.
ונראה ליישב דע"כ מה דמהני קיבלו עלייהו ליחיד שדן היינו דע"י מה שקיבלוהו מקבל כח דיין, ולכן אף שטעה בשיקול הדעת אמרי' קם דינא, דאם נאמר דאין לו כח דיין אלא דדינו דין מצד ההתחייבות שלהם, דקיבלו עליהם לעשות כפי מה שיפסוק הדיין גם אם יטעה בשיקול הדעת, כמו בי"ד של ג' שטעו דאמרי' קם דינא, א"כ אמאי חייב לשלם מדין מזיק הרי הוא לא חייב אותם אלא שהם התחייבו לשלם כפי מה שיפסוק, והוא רק גרם שע"י הפסק שלו הם צריכים לשלם מצד התחייבותם, אלא מוכח מזה שיש לו כח דיין ע"י מה שקיבלוהו, ולכן אמרי' קם דינא שיש כח לפסק דין שלו, ומשו"ה חייב לשלם מדין מזיק שהרי הוא חייב אותם. וכל זה ביחיד שדן שהוא דיין כשר לדון אלא שחסר מנין דיינים, בזה מהני מה שקיבלו עלייהו לתת לו כח דיין, אבל בקרוב או פסול שהוא פסול לדון לא מהני מה שקיבלוהו לתת לו כח דיין, ולכן כל מה שמהני קיבלו עלייהו הוי רק מצד התחייבות שהתחייבו לשלם כפי מה שיפסוק, בזה אמרי' דלא נתכוונו להתחייב רק כשלא יטעה, אבל אם טעה אפי' בשיקול דעת לא נתכוונו להתחייב ולכן אין דינו דין ופטור לשלם.
<b>סט) בגמ' אלא דטעה בשקול הדעת.</b> כתב הרמב"ם בפ"ו מהל' סנהדרין ה"ג הי' הטועה מומחה בי"ד ולא נטל רשות ולא קבלו אותו בעלי דינין עליהן, או שלא הי' מומחה אבל קבלו אותו בע"ד עליהן לדון להן כדין, וטעה בשקול הדעת, אם נשא ונתן ביד מה שעשה עשוי וישלם מביתו, ואם לא נשא ונתן ביד יחזור הדין, ואם אי אפשר לחזור ישלם מביתו עכ"ל. והק' הכס"מ על מש"כ ואם א"א לחזור ישלם מביתו, מאי שנא מטעה בדבר משנה שפסק בהלכה א' דאם א"א להחזיר פטור מלשלם. ותי' הש"ך בסי' כ"ה ס"ק כ"ו דבטעה בדבר משנה שהדין חוזר מעצמו לאו כלום עביד ולכן פטור אפי' א"א להחזיר, אבל בטעה בשקול הדעת דקם דינא ואין הדין חוזר אא"כ יחזיר הדיין את הדין, חייב לשלם דהא טובא עבד שעשה קם דינא עיין שם. וקשה שהרי הרמב"ם כתב בהלכה א' דהטעם שאם טעה בדבר משנה פטור לשלם, "אף על פי שגרם להיזק לא נתכוון להזיק" עכ"ל, ביאור דבריו שכיון שחייב רק מטעם גרמי לכן אם לא נתכוון להזיק פטור, דחיוב גרמי אינו אלא כשנתכוון להזיק, א"כ הך טעמא שייך ג"כ בטעה בשקול הדעת ומה מהני מה שעשה קם דינא וצ"ע.
<b>ע) בגמ' פשרה ביחיד וכו'.</b> והנה בגדר פשרה לכאו' הוי רק התחייבות גרידא של הבע"ד, אך יל"ע מתוס' לעיל ה' ע"ב ד"ה יפה כח פשרה וכו' דתירצו דאתו בי תרי ואמרו עשו לנו פשרה כמו שרגילין לעשותה דבכה"ג יפה עיין שם, ותינח אי הוי דין שייך לומר כמו שרגילין לדון, אבל אי הוי התחייבות מאי שייך כמו שרגילין להתחייב הלא כל בע"ד יכול להתחייב כפי שרוצה.
וע"כ נראה דגם פשרה הוי דין פשרה, (וכן נראה לכאורה ממאי דאמרי' בגמ' מקשינן פשרה לדין), אלא דלהך דין בעינן הסכמתם, אך לאחר שהסכימו אין זה מדין התחייבות אלא משום דחייל הך דינא, ולמ"ד דבעי קנין היינו כדי שלא תהי' הסכמה בטעות (וכמש"כ תוס' כן לענין מחילה), אבל לא משום דהקנין עושה התחייבות גרידא.
ונראה דבזה יהא מדוקדק לשון הגמ' הכא אמר רב אשי ש"מ פשרה א"צ קנין, דאי ס"ד צריכה קנין למ"ד צריכה תלתא ל"ל תסגי בתרי וליקני מיניה, ולכאו' וליקני מיני' הוי לישנא יתירתא דהלא מיירי בקנין, אכן להנ"ל מבואר, דכוונת הגמ' דאי צריכה קנין אף דאין הקנין פועל באמת אלא הוי רק מדינא דפשרה (והקנין רק כדי שלא יאמר דהי' בטעות), אך א"כ ל"ל תלתא בתרי סגי וליקני מיני', והיינו דיועיל מדין קנין והתחייבות כיון דבלא"ה עושה קנין.
עא) מחילה אי הוי קנין או סילוק
תוד"ה צריכה קנין, בא"ד אין לדקדק מכאן דבעלמא מחילה צריכה קנין כו'. לכאורה נראה דהנידון אם צריכה קנין תלוי מהו גדר מחילה, דאם הוא הפקעת זכות המלוה היינו דע"י שמוותר על זכויותיו ממילא נפקע, א"כ א"צ קנין דע"י דיבורו לחוד נפקע, אבל אם הוא הקנאה שמקנה החוב ללוה, צריך קנין כמו כל הקנאה. אמנם יש לדחות דגם אם מחילה הוי הפקעה יש לומר דצריכה קנין, דהפקעה ג"כ בעי קנין. אך לכאורה קשה מה שייך שהלוה יעשה קנין על הפקעה כמו קנין סודר הרי אינו שייך בגוף ההפקעה, דהפקעה אינו אלא וויתור של המלוה והלוה ממילא זוכה, ואפ"ל בדוחק דכיון דאחר ההפקעה זוכה הלוה בחוב לכן שייך שיעשה קנין.
ועיין במחנה אפרים הל' זכי' מהפקר סי' י"א שחקר אי מהני מחילה בע"כ של לוה או לא, וכתב דתלוי מהו גדר מחילה אי הוי סילוק או הקנאה, דאם הוי הקנאה א"א בע"כ של לוה ואם הוי סילוק מהני עיין שם. והנה מסקנת התוס' דא"צ קנין ולכאורה מוכח מזה דהוי סילוק ולא הקנאה, אמנם המרדכי (סי' תרע"ט) כתב דמחילה א"צ קנין משום דמוחזק בה. משמע דס"ל דבעצם הי' צריך קנין אלא כיון דמוחזק בה חשיב כמו קנין, ודומה למש"כ תוס' בקידושין ט"ז ע"א ד"ה והרב שמחל על גרעונו, דיש לדקדק מכאן דמחילה א"צ קנין, ומיהו יש לדחות דכיון שהוא מוחזק בגופו אין לך קנין גדול מזה, עכ"ל. וסובר המרדכי דה"נ בכל מחילה חשיב כמוחזק בה ולכן א"צ קנין, אבל בלא זה הי' צריך קנין והיינו משום דס"ל דהוי הקנאה או דגם הפקעה בעי קנין וכנ"ל. אמנם מסברא י"ל דלא דמי לתוס' בקידושין לגבי ע"ע, דהתם הוי זכות בגופו וע"כ מהני מה דמוחזק בגופו, אבל הכא הוי זכות באדם אך לא בגופו, וא"כ י"ל דל"מ מוחזק בגופו.
עב) אי מהני מחילה במלוה שיש עליה משכון
נחלקו הראשונים אם מהני מחילה במלוה שיש עלי' משכון, עיין מרדכי (סי' תרפ"א) דנקט דמהני מחילה, [ועיין בשו"ע סי' רמ"א ס"ב בהג"ה שם] והנה להשיטות דלא מהני מחילה חזינן ב' חידושים: א. דלא מהני מחילה על השעבוד שיש במשכון, משום דבע"ח קונה משכון ולא שייך מחילה על קנין, ב. דאף דמהני מחילה על השעבוד הגוף מ"מ לא פקע השעבוד שיש במשכון, דשעבוד המשכון עדיף משעבוד נכסים, ולכן אף דשעבוד נכסים פקע כשפקע שעבוד הגוף, כמו שכתבו תוס' בשם ר"ת לענין מוכר שט"ח לחבירו וחזר ומחלו, מ"מ שעבוד משכון לא נפקע ע"י שפקע שעבוד הגוף. ועיין קידושין ח' ע"ב בסוגיא דמנה אין כאן משכון אין כאן ובראשונים שם. ולפי השיטות דס"ל דמהני מחילה על מלוה שיש עלי' משכון, אפ"ל בב' אופנים, או דס"ל דמהני מחילה על השעבוד שיש במשכון, דאף דבע"ח קונה משכון מ"מ אין זה קנין גמור רק שעבוד וזכויות במשכון, לכן מהני מחילה ע"ז. או דס"ל דכיון דפקע שעבוד הגוף פקע גם השעבוד שיש במשכון כמו דפקע שעבוד נכסים.
עג) והנה בב"ק מ"ט ע"ב איתא משכונו של ישראל ביד גר ומת הגר ובא ישראל אחר והחזיק בו מוציאין אותו מידו, מ"ט כיון דמית ליה גר פקע ליה שעבודיה. וכתבו תוס' דאפי' למ"ד ב"ח קונה משכון, דע"כ אין לו אלא שעבוד עליו כיון שהי' יכול לפדותו הישראל ולסלקו בדמים. והנה אם נימא דמהני מחילה במלוה שיש עליה משכון מבואר דברי הגמ' בב' אופנים הנ"ל, או משום דמהני מחילה על השעבוד של המשכון, דלא חשיב כמחילה על חפץ אלא על שעבוד וזכויות שיש לו בחפץ, א"כ כשמת הגר ואין לו בעלים פקע השעבוד. וכן ביאר הגר"ש שקאפ זצ"ל דבחפץ בעין שייך שיהי' אף בלא בעלים, אבל זכויות ושעבוד שיש לאחד על חבירו לא שייך שיהיו בלא בעלים, ולכן כשמת הגר פקע כל הזכויות והשעבוד ולא שייך שיזכה בו אחר. או דאף אם לא מהני מחילה על השעבוד שבמשכון מ"מ כשפקע שעבוד הגוף פקע גם השעבוד שבמשכון, ולכן כשמת הגר פקע שעבוד הגוף וממילא פקע השעבוד שבמשכון.
אבל להשיטות דס"ל דלא מהני מחילה על מלוה שיש עליו משכון משום דבע"ח קונה משכון והוי כמחילה על חפץ בעין, צ"ב מ"ט כשמת הגר פקע השעבוד. ונראה לבאר דאף שבע"ח קונה משכון מ"מ אינו אלא קנין לענין שעבוד, אבל גוף המשכון שייך ללוה שהוא הישראל, ולכן אף דלא שייך מחילה על השעבוד של המשכון משום דחשיב קנין ולא שעבוד בעלמא, מ"מ כשמת הגר כיון שעיקר הקנין במשכון שייך לישראל זכה הישראל גם בקנין שעבוד שיש על המשכון, דהוי כעין קנין חצר, כיון שגוף המשכון שייך לישראל והקנין שעבוד נמצא בהך חפץ, לכן מיד כשמת הגר זכה הישראל בקנין שעבוד אף שלא מדעתו ושוב א"א לישראל אחר לזכות בו, ונמצא דאין זה מדין הפקעת השעבוד מאליו, אלא משום דזוכה בו הישראל.
וי"ל עוד דאין הישראל זוכה מדין קנין אלא דפקע הקנין שעבוד כשמת הגר, וכנ"ל בשם הגרש"ש דלא שייך זכויות ושעבודים כשאין לו בעלים, לכן אף דלא מהני מחילה משום דהזכות הוי קנין מסוים בחפץ, מ"מ כיון שאינו קנין גמור לא שייך שיהי' רק זכויות בלא בעלים. ועוד אפ"ל דמה דלא מהני מחילה על מלוה שיש ע"ז משכון אינו משום דחשיב מחילה על חפץ, דלעולם חשיב רק שעבוד וכדחזינן דהיכא שמת הגר פקע השעבוד, ומה דלא מהני מחילה הוא משום דהוי כגבוי וכדמצינו שיטות דס"ל דמלוה שיש עליו שטר לא מהני מחילה, וכמ"ש הסמ"ע בסי' י"ב ס"ק כ"א, והטעם דלא מהני מחילה כתב הקצוה"ח שם סק"א משום דשטר העומד לגבות כגבוי דמי, ואף דקיי"ל כב"ה דלא הוי כגבוי מ"מ לא לכל מילי אמרי' הכי, וכיון דהוי כגבוי לענין דינים מסוימים לא מהני מחילה. וא"כ ה"ה מלוה שיש עליו משכון דלא גרע משטר, אבל כשמת הגר פקע השעבוד דלא הוי אלא שעבוד גרידא ולא חשיב קנין בחפץ.
ועיין בשטמ"ק בב"ק שם בשם המאירי דאם הי' המשכון ביד ישראל אחר קודם שמת הגר, ובשעה שמת הגר הי' המשכון ברשות ישראל אחר אפשר דזכה בו ישראל האחר עיין שם. ונראה דמוכח מזה דלא נפקע השעבוד במיתת הגר, דאם הי' נפקע מה מהני שהי' המשכון ברשות ישראל אחר בשעה שמת הגר, אלא ע"כ צ"ל דלא נפקע השעבוד במיתת הגר, ומה שמוציאין אותו מיד המחזיק הוא משום דזכה בו הראשון מיד במיתת הגר וכהצד הראשון דזכה מדין קנין, אבל היכא שהמשכון נמצא ביד ישראל אחר בשעה שמת הגר לא זכה בו הראשון אלא השני.
עד) בדין מחילה בלב
הקצוה"ח בסי' י"ב סק"א הביא בשם מסגרת השלחן שכתב בשם מהרש"ל דמחילה בלב מהני, והביא ראי' מהא דאם שהתה כ"ה שנים ולא תבעה כתובתה אמרי' דמחלה, והלא לא דיברה כלום וע"כ דמחילה בלב מהני. והקצוה"ח תמה עליו דלא מצינו בשום מקום דמחשבה מועיל, ואפי' הפקר והקדש ונדר בכולהו בעינן דיבור ממש, לבד בקדשי מזבח מהני בי' מחשבה, ומה שהוכיח מהא דאשה ששהתה כ"ה שנים ולא תבעה כתובתה דאמרי' דמחלה, היינו משום דהוי אומדנא דמוכח והוי דברים שבלבו ובלב כל אדם ולכן מהני עיין שם. ונראה בביאור דעת המהרש"ל דזה לא חשיב אומדנא דמוכח, דהרי לא מחלה ברגע האחרון של כ"ה שנים, אלא דאם שהתה כ"ה שנים הוי ראי' דמחלה במשך הזמן הזה אבל אין ידוע מתי מחלה, לכן יש להוכיח מכאן דמהני מחילה בלב.
והנה תוס' כאן הוכיחו דמחילה א"צ קנין מהא דאם שהתה כ"ה שנים ולא תבעה כתובתה מסתמא מחלה, ובלא קנין איירי כדמוכח מעובדא דחמתי' דר"ח. והק' המהרש"א דהא ודאי בלא קנין איירי דאל"כ כ"ה שנים ל"ל כיון דבקנין מחלה בפירוש ויש ליישב עכ"ל. ונראה כוונתו די"ל דאיירי שמחלה בקנין אלא שהיא מכחשת ואומרת שלא מחלה, אמרי' דאם שהתה כ"ה שנים ולא תבעה יש ראי' שמחלה בפירוש בקנין דאל"כ למה לא תבעה כל הזמן.
עה) ומה שהק' הקצוה"ח איך מהני מחילה בלב הרי זה דברים שבלב, לכאורה יש ליישב עפ"י מש"כ הרשב"א בקידושין (נ' ע"א) שהק' דנילף מתרומה דניטלת במחשבה דדברים שבלב הוו דברים, ותי' דלא אמרי' דברים שבלב אינן דברים אלא לענין לבטל מה שאמר בפיו, אבל כל שהדברים שבלבו אינן מבטלין למה שאומר בפיו הוו דברים. לפי"ז ניחא מה דמהני מחילה בלב כיון שאינו סותר למה שאומר בפיו.
אמנם נראה דזה אינו, דהנה השער המשפט הק' על הרשב"א מאי קשיא לי' דנילף מתרומה דמהני בלב, הלא איתא בשבועות (כ"ו ע"ב) דתרומה וקדשים הם ב' כתובין הבאין כאחד ואין מלמדין לענין דמהני בלב. וצ"ל בהא דדברים שבלב אינם דברים איכללו תרי דינים: א. דאין כח לדברים שבלב לפעול חלות כגון הפקר וכדומה, ב. דדברים שבלב לא חשיבי דברים כלל גם לענין לפרש כוונתו, כגון מוכר אדעתא למיסק לא"י, דהמכירה נעשית ע"י קנין והדברים שבלב אינן אלא לפרש כוונתו דאדעתא דהכי מכר, ומ"מ אמרי' דלא מהני. ומה דאיתא בשבועות דתרומה וקדשים הם ב' כתובין הבאין כאחד ואין מלמדין, היינו לענין לפעול חלות, כמו בתרומה וקדשים שהמחשבה יוצרת חלות, בזה אמרי' דהם ב' כתובין הבאין כאחד ואין מלמדין, אבל לענין מה דחזינן משם דדברים שבלב חשיבי דברים לפרש כוונתו, ע"ז לא נאמר דהם ב' כתובין הבאין כאחד, דכל הדין דב' כתובין אין מלמדין הוא משום דאיכא הוכחה דמזה דנכתבו ב' כתובין ש"מ שא"א ללמוד מהם, אבל הכא שהוצרכו לכתוב לחדש דמהני מחשבה לפעול חלות, אין ראי' דשאר דברים לא מהני מחשבה לענין לפרש כוונתו, ולפי"ז שפיר הק' הרשב"א דנילף משם דהוו דברים לענין לפרש כוונתו, ותי' דרק היכא דדברים שבלב סותרין למה שאמר בפיו אמרי' דאינן דברים, אבל בתרומה דאינן סותרין למה שאומר בפיו חשיבי דברים לפרש כוונתו.
א"כ לפי"ז קשה קושיית הקצוה"ח איך מהני מחילה בלב הלא א"א לפעול חלות ע"י מחשבה שבלב, דלענין זה אמרי' דתרומה וקדשים הם ב' כתובין הבאין כאחד ואין מלמדין, ואף אי נימא דמחילה לא הוי הקנאה אלא הפקעה מ"מ לכאורה הוי חלות. ואולי י"ל דסובר המהרש"ל דמחילה הוי רק ביטול זכויותיו ולא חשיב חלות, דע"י שמוותר על זכויותיו ממילא בטלו זכויותיו, ולא חשיב חלות לכן מהני מחילה בלב.
והנה אי נימא דמחילה הוי חלות נראה דא"א לומר כהקצוה"ח דמהני בשהתה כ"ה שנים מצד אומדנא דמוכח, דאומדנא דמוכח מהני רק לענין שדברים שבלב חשיבי דברים, אבל לענין לעשות חלות שע"ז יש ב' כתובין הבאין כאחד נראה דלא מהני כלל דברים שבלב גם היכא שיש אומדנא דמוכח. אכן התוס' בב"מ ל' ע"ב ד"ה אפקרה, כתבו גבי גיגית נר וקדרה אנן סהדי דמפקר להו בלבו שלא יעשה איסור שביתת כלים, ומוכח מתוס' דמהני אומדנא דמוכח אף לעשות חלות, שהרי כתבו דע"י אנן סהדי נעשה הפקר. אבל הרשב"א בשבת י"ח ע"ב כתב דהוי הפקר משום דלב בי"ד מתנה עליהם. אפשר דהוא סובר דלא מהני אומדנא דמוכח לעשות חלות. ועיין בר"ן ריש פסחים שהק' איך מהני ביטול חמץ בלב הלא דברים שבלב אינן דברים. ויש אחרונים שכתבו שמוכח מהר"ן שחולק על הרשב"א הנ"ל שכתב דדברים שבלב אינן דברים הוא רק היכא שסותר לדיבורו, דלשיטתו לא קשה איך מהני ביטול חמץ בלבו כיון שאינו סותר לדיבורו. אבל לפי מש"נ אינו מוכח כלל מהר"ן שחולק על הרשב"א, דלענין לעשות חלות מודה הרשב"א דלא מהני דברים שבלב אף היכא שאין סותרים למה שמוציא מפיו.
<h3>ו:</h3>
עו) בגמ', ר"א בנו של ר' יוסי הגלילי אומר אסור לבצוע. בפשטות האיסור לבצוע הוא משום דאין ע"ז סמיכות דעת גמורה, ואף שעשו קנין מ"מ חסר בגמירות דעת, וכן משמע בתוס'. אולם אפשר לומר דהאיסור לבצוע הוא מפני שיש מצוה לקיים הדין, וכשעושה פשרה אינו עושה דין. וכן י"ל להסוברים שאפשר לבצוע רק קודם שיודע את הדין, אבל לאחר שיודע את הדין אסור לבצוע, [עיין תוד"ה נגמר הדין, ועיין ש"ך סי' י"ב סק"ד ובפתחי תשובה שם סק"ד] ומתבאר דהטעם הוא דכשיודע הדין מחויב הוא להעמיד הדין על מכונו, משא"כ קודם שיודע הדין. ובזה יש לבאר מש"כ הב"י בשם אגודה ופסק כן בשו"ע, דאחר שנגמר הדין אסור לבצוע דוקא הדיין, אבל אדם אחר שרי לבצוע. ובפשטות הביאור בזה הוא דאם הדיין עושה הפשרה חסר בגמירות דעת וכמ"ש תוס' בד"ה נגמר הדין, אבל אם אחר עושה אין בזה חסרון של גמירות דעת, כיון שאין הבע"ד חושב שהוא חייב להסכים, משא"כ אם הדיין עושה שחושב הבע"ד שחייב להסכים. אבל לפי משנ"ת י"ל דהחילוק הוא, דבדיין שיודע לדון חייב להעמיד הדין על תלו ולכן אסור לבצוע, משא"כ אדם אחר שאינו דיין אין עליו מצוה לדון לכן שרי לבצוע.
עז) בגמ', ר"א אומר הרי שגזל סאה חטים וטחנה ואפאה והפריש ממנה חלה כיצד מברך אין זה מברך אלא מנאץ וכו'. עיין תוס' בברכות מ"ה ע"א ד"ה אכל טבל, שכתבו דאם שלשה אכלו טבל א"צ לזמן כדאמרי' הרי שגזל סאה חטין וכו' אינו מברך אלא מנאץ. משמע דהבינו דאיירי לענין ברכת הנהנין, והגרע"א בגליון הש"ס הק' דהרי איירי לענין מפריש חלה ומברך על הפרשת חלה, אבל לא איירי לענין ברכת הנהנין. ועיין רמב"ם פ"א מהל' ברכות הי"ט שכתב שמי שאוכל אכילת איסור אינו מברך ע"ז לא בתחילה ולא בסוף, והראב"ד חולק ע"ז וכתב שמברכין ע"ז בתחילה ובסוף, ועיין כס"מ שם.
עח) בב"ק צ"ד ע"א אמר אביי דר"א שאמר אין זה מברך אלא מנאץ סובר דשינוי במקומו עומד, ורבא אמר דר"א סובר דשינוי קונה ורק לענין ברכה ה"ז מנאץ דהו"ל מצוה הבאה בעבירה. ותמהו האחרונים לדעת אביי דס"ל שינוי אינו קונה, איך יכול להפריש כלל חלה הרי העיסה אינה שלו וא"כ ההפרשה אינה כלום והוי ברכה לבטלה, ומאי קאמר אין זה מברך אלא מנאץ דמשמע דהוי הפרשה ולא הוי ברכה לבטלה אלא שמנאץ. ובהא דאיכא חיוב חלה י"ל דאתיא כמ"ד דמגלגל עיסת חבירו שלא מדעתו מתחייב בחלה, והוי פלוגתא בירושלמי פ"ק דחלה ה"ה לענין ממרח כריו של חבירו שלא מדעתו, וה"ה לענין מגלגל עיסת חבירו שלא מדעתו כמבואר שם, אבל מ"מ קשה איך חיילא ההפרשה.
והעונג יום טוב חאו"ח סי' ל"ט תי' דחיילא ההפרשה כיון דקיי"ל דגנב וגזלן שתרמו תרומתן תרומה, משום דהוי יאוש ושינוי השם דמעיקרא טבלא והשתא תרומה, וא"כ לכו"ע חיילא ההפרשה, אלא דאביי סובר דלענין ברכה לא מהני אא"כ קנה בשינוי קודם ההפרשה, דכיון דנשתנה נעשה מילתא אחריתי ולא זהו שגזל, כמו גבי אתנן דאם שינוי קונה לא מאיס לגבוה, אבל אם שינוי אינו קונה הו"ל אותו החפץ שנעשה בו עבירה, ולכן אף דחיילא ההפרשה מ"מ אין זה מברך אלא מנאץ. והאחיעזר בח"ב סי' ל"ז כתב דיש להוסיף עוד על דבריו דלהכי קרי ליה מנאץ משום שבאו הקנין וההפרשה כאחד, וכמ"ש התוס' בב"ק ס"ו ע"ב ד"ה ש"מ, דהיכא שההקדש והקנין באים כאחד הוי מצוה הבא בעבירה. משא"כ אם שינוי קונה דקנה קודם ההפרשה.
אלא דהק' על דבריו דנהי דקנה חלק החלה משום דהוי יאוש ושינוי השם, מ"מ איך יכול להפריש על שאר העיסה הרי לא קנה שאר העיסה, וא"כ הו"ל מפריש משלו על של חבירו, וגם אם נימא דהתורם משלו על של חבירו א"צ דעת בעלים משום דהוי זכות וזכין לאדם שלא בפניו, מ"מ הא לא עדיף משליחות, [עיין תוס' נדרים ל"ו ע"ב שכתבו דמה דמהני להפריש מטעם זכיי' הוא משום דזכיי' הוי מתורת שליחות], וכיון דהנגזל אינו יכול להפריש לפי שאינו ברשותו ממילא גם הגזלן אינו יכול להפריש, והא דקתני הגנב והגזלן שתרמו תרומתן תרומה צ"ל דמיירי שתרמו משל הנגזל על שלהם ולכך חיילא התרומה, אבל בחלה דקתני והפריש ממנה חלה, משמע דמפריש מגוף העיסה הגזולה על אותה עיסה, וע"ז יקשה איך יכול להפריש חלה, עי"ש באחיעזר מש"כ ליישב.
ועוד יש להקשות על תי' העונג יום טוב דהרי שינוי מעשה עדיף משינוי השם, דשינוי מעשה גרידא קיי"ל דמהני, ואילו שינוי השם לבדו לא מהני בלא יאוש, וא"כ לפי אביי דס"ל אליבא דראב"י דלא מהני שינוי מעשה כ"ש דלא מהני שינוי השם, ואם מהני שינוי השם בצירוף יאוש ה"נ יועיל שינוי מעשה עם יאוש, דהרי ע"כ מיירי שהי' יאוש דבלא"ה לא חלה ההפרשה וא"כ יועיל אף שינוי מעשה עם היאוש. וצריך לומר דהי' יאוש אחר השינוי מעשה וקודם השינוי השם, ולכן שינוי מעשה לא מהני כיון שהי' קודם היאוש, אבל שינוי השם דהוי אחר היאוש מהני, ודוחק.
עט) מתי מותר להסתלק מן הדין ומתי אסור
בגמ', ריש לקיש אמר שנים שבאו לדין אחד רך ואחד קשה, עד שלא תשמע דבריהן, או משתשמע דבריהן ואי אתה יודע להיכן דין נוטה, אתה רשאי לומר להם איני נזקק לכם שמא נתחייב חזק ונמצא חזק רודפו, משתשמע דבריהן ואתה יודע להיכן הדין נוטה אי אתה יכול לומר להן איני נזקק לכם שנאמר לא תגורו מפני איש. וכתב הרמב"ם (בפכ"ב מהל' סנהדרין ה"א) והשו"ע (סי' י"ב ס"א) דאם הי' הדיין ממונה לרבים חייב להזקק להם אף קודם ששמע דבריהם. ומקור דבריו כתב הגר"א דהוא מספרי פרשת דברים (פ"א פט"ז) ואצוה את שופטיכם בעת ההיא לאמר, לשעבר הייתם ברשות עצמכם עכשיו הרי אתם משועבדים לציבור. והובא בפירש"י עה"ת.
וצ"ב מ"ט שאני ממונה לרבים, ולכאורה הביאור הוא דכל דיין אינו מחויב לדון כל זמן שלא שמע דבריהם, ואף דאיכא מצוה לדון דכתיב ושפטתם צדק בין איש ובין אחיו, מ"מ אינו חיוב אלא מצוה ולכן במקום דאיכא פסידא א"צ לדון, משא"כ במי שממונה לרבים דהוא חייב לדון אף כשלא שמע דבריהם, בזה אף דאיכא פסידא חייב משום שנאמר לא תגורו, דהלאו דלא תגורו נאמר רק במקום דאיכא חיוב לדון ולא במקום דאיכא רק מצוה.
אמנם יש להוכיח לא כן, דהג"א כאן כתב בשם הריב"א והרשב"א דמה דאמרי' עד שלא תשמע דבריהם אתה רשאי לומר איני נזקק לכם, הוי דוקא באחד רך ואחד קשה, אבל אם שניהם חזקים אפי' קודם שישמע דבריהם חייב ליטפל בדינם ואין רשאי לומר איני נזקק לכם, דמצות עשה היא דכתיב בצדק תשפוט עמיתך. וכן פסק הרמ"א. ומוכח מזה דכל אחד יש לו חיוב לדון גם קודם שישמע דבריהם מצד המצוה דבצדק תשפוט עמיתך, ומ"מ באחד רך ואחד קשה רשאי שלא להזדקק להם כל זמן שלא שאין יודע להיכן הדין נוטה, וא"כ קשה מאי שנא ממונה לרבים שאינו יכול להסתלק מן הדין אפי' קודם שיודע להיכן הדין נוטה. ועו"ק דהסמ"ע כתב דהלאו דלא תגורו נאמר רק על גמר דין היינו באופן שכבר יודע להיכן הדין נוטה, א"כ מ"ט מומחה לרבים אינו יכול להסתלק אפי' בתחילת דין. וצ"ל דמה שמומחה לרבים אינו יכול להסתלק אפי' בתחילת דין אינו מצד לא תגורו, אלא מצד הילפותא של הספרי הנ"ל ואצוה את שופטיכם בעת ההיא לאמר, דממה שכתוב "בעת ההיא" משמע דאיכא דין מיוחד למי שנתמנה על הציבור יותר ממי שאינו ממונה על הציבור והיינו באופן הנ"ל, כצ"ל לפי הסמ"ע.
פ) והט"ז הק' על הסמ"ע ממש"כ הב"י בשם תשובת הרשב"א באחד שתבע את חבירו בבי"ד, והנתבע איים על הבי"ד שלא ידונו אותו אלא רוצה לילך לבי"ד שבעירו, וכתב הרשב"א דיש כאן לאו דלא תגורו וחייבין הבי"ד להזדקק לתובע. מבואר כאן דיש לא תגורו גם קודם ששמע הטענות, ולפי הסמ"ע אין לא תגורו רק בגמר הדין. [ולכאורה קשה אמאי לא הק' הט"ז מהדין שכתב הרמב"ם והובא בשו"ע דממונה לרבים אינו יכול להסתלק גם קודם ששמע דבריהם, וצ"ל דאפ"ל דאין בזה לא תגורו אלא דזהו דין מיוחד ונלמד מההיא דספרי הנ"ל דממונה לרבים אינו יכול להסתלק וכנ"ל, אבל הרשב"א כתב להדיא דיש בזה לא תגורו ולכן הק' מזה הט"ז]. ותי' הט"ז דהדין לא תגורו נאמר גם בתחילת דין אבל נאמר רק לדיין, ובעלמא קודם ששמע טענות בע"ד או אפי' ששמע ואינו יודע להיכן הדין נוטה אין עליו שם דיין, ולכן אין בזה לא תגורו, דרק אחרי שיודע להיכן הדין נוטה יש עליו שם דיין, אבל במומחה לרבים יש עליו שם דיין גם קודם ששמע דבריהם, ולכך יש עליו מיד הלאו דלא תגורו, וזהו מש"כ הרשב"א דיש לא תגורו דהרי איירי במומחה לרבים.
ואפ"ל עוד בגדר הדברים דכל דיין יש עליו חיוב לדון מצד ושפטתם צדק אף קודם ששמע דבריהם, אבל זהו רק חיוב מצד בין אדם לחבירו היינו מצות חסד ולהציל עשוק מיד עושקו, ובמקום דאיכא פסידא אינו חייב כמו בכל בין אדם לחבירו דבמקום שיש פסידא אין חיוב לעשות חסד, וכדמצינו דשלך קודם לשל אחרים, אבל אחר ששמע דבריהם ויודע להיכן הדין נוטה יש עליו חיוב מצד בין אדם למקום להעמיד הדין על תילו, וכיון שזה חיוב מצד בין אדם למקום נאמר ע"ז לא תגורו וחייב אף במקום פסידא, וה"ה ממונה לרבים דיש עליו חיוב מצד בין אדם למקום אף קודם ששמע דבריהם, משום דהוא חייב לדאוג שיועמד הדין על תילו, ולכן יש עליו מיד לא תגורו.
פא) בביאור הגר"א סק"ב כתב דמקור דברי הרמב"ם והשו"ע דממונה לרבים אינו יכול להסתלק, הוא מספרי פ' דברים בעת ההיא לשעבר הייתם ברשות עצמכם עכשיו הרי אתם משועבדים לציבור, והיינו בכה"ג דאם שניהם רכים או חזקים לעולם צריך ליזקק להם כמ"ש בהג"ה. ואח"כ כתב ויש לדחות דשמא מששמע דבריהם ויודע כו' דוקא, ומ"ש לשעבר כו' מיירי בשניהם כו' ובאחד לעולם א"צ, וכן משמע שם שהרי ברישא אמר שם כלשון הגמ' לא תגורו מפני איש שאם באים כו' עד שלא תשמע כו', ועוד שהרי ממונים היו ואפ"ה אמר עד כו' עכ"ל. ביאור דבריו דמקודם הוכיח כהרמב"ם מהספרי דע"כ מה דקאמר לשעבר הייתם ברשות עצמכם איירי כשלא יודע להיכן הדין נוטה, דאל"ה גם מקודם היו חייבים לדון, וגם ליכא למימר דאיירי בשניהם קשים ורק בזה אמרי' דממונה לרבים חייב להזדקק להם, דהרי כתב הג"א וכ"פ הרמ"א דבשניהם קשים או בשניהם רכים כל אדם חייב להזדקק אפי' כשלא שמע דבריהם, א"כ ע"כ דהספרי מיירי באחד רך ואחד קשה ולא שמע דבריהם, או ששמע ואינו יודע להיכן הדין נוטה, דשאר כל אדם פטור מלהזדקק להם וממונה לרבים חייב. ואח"כ כתב דיש לדחות וכו', היינו דהספרי מיירי בשניהם קשים או שניהם רכים ולא שמע דבריהם, דכל אדם אין חייב להזדקק להם ודלא כהג"א, וממונה לרבים חייב, אבל באחד רך ואחד קשה גם ממונה לרבים פטור כל זמן שאין יודע להיכן הדין נוטה. וצ"ע דמתחילה הביא ראי' להרמב"ם מכח דברי הג"א ואח"כ דוחה הראי' דלא כהג"א, והו"ל לומר דיש לדחות הראי' אם נימא דלא כהג"א וצ"ע.
והנה בספרי שם עה"פ לא תגורו מפני איש, איתא שאם באים שנים לדון לפניך עד שלא תשמע את דבריהם וכו' כמו דאיתא בגמ', ואח"כ איתא שם ד"א לא תגורו מפני איש שמא תאמר מתיירא אני מפני איש פלוני שמא יהרוג את בני או שמא ידליק את גדישי או שמא יקצץ את נטיעותי ת"ל לא תגורו מפני איש ע"כ. והך ד"א לכאורה מיירי באחד רך ואחד קשה ולכן מפחד מפני הקשה, ומשמע לכאורה דמה שאמר מקודם הספרי מיירי בשניהם שוים או שניהם קשים או שניהם רכים, ומ"מ איתא דמותר להסתלק עד שלא תשמע דבריהם, וזה דלא כהג"א. עוד קשה שהרי התם איירי בממונה לרבים וא"כ איך מותר להסתלק קודם ששמע דבריהם, ולזה נתכוין הגר"א להקשות, וצ"ע מה כוונתו להוכיח מזה.
<h3>ח.</h3>
פב) הוכחשו העדים בחקירות או בבדיקות אם נקטינן דכל העדות שקר
תוד"ה מוציא שם רע וכו' ומפרש ר"ת וכו' וחוששים ללעז היינו לעז הדיינים, כגון שהביא הבעל עדים שזינתה והוכחשו דמיחייב הבעל השתא ק' סלעים וכו', אבל בהוכחשו או לא כוונו עדותן אכתי אפשר להיות דקושטא הוה קאמרי וכו' עכ"ל. והק' בחי' הר"ן דאם הוכחשו אמאי חייב הבעל ק' סלעים, והא הוי ספק אם נסמוך אהני עדים או אהני, ומספק א"א לחייב הבעל דהמע"ה. (אמנם בתוס' בדף ט' ב' ד"ה בפלוגתא וכו' משמע לכאו' דאף בהכחשה ממש חייב מאה כסף). ותי' דכוונת ר"ת שהוכחשו העדים מחמת עצמן ושלא ידעו לכוון עדותם. וכה"ג כתב המהר"ם דכוונת התוס' הוכחשו היינו שהכחישו זא"ז בחקירות או בבדיקות, דכה"ג ודאי העדות בטלה וחייב הבעל ק' סלעים. וצ"ל לדבריו דמש"כ התוס' "בהוכחשו או לא כוונו עדותן" דמשמע דיש כאן ב' אופנים הוכחשו או שלא כוונו עדותן, הוכחשו היינו שהכחישו זא"ז בחקירות, ולא כוונו עדותן היינו שהכחישו זא"ז בבדיקות, דהוכחשו בחקירות חשיב טפי עדות מוכחשת, ולכן לענין חקירות קרי להו "הוכחשו" ולענין בדיקות "לא כוונו עדותן".
וצ"ב בהוכחשו בחקירות או בבדיקות אמאי חייב הבעל לשלם ק' סלעים, הרי אפשר שעצם המעשה שזינתה הוא נכון אלא שהפרט דאית בי' הכחשה הוא שקר, וא"כ אינו מוציא ש"ר. ונראה דהיכא שהכחישו זא"ז בחקירות שהעדות בטלה, אינו משום דכיון דחלק מהעדות בטלה היינו מה שהכחישו זא"ז לכן בטלה כל העדות, ומטעם דעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, אלא הגדר דאמרי' דכל המעשה חשיב שקר, דכיון שלא הי' המעשה כמו שהם העידו שהרי הכחישו זא"ז א"כ כל הסיפור הוא שקר, (וכן מתבאר בנתה"מ ריש סי' ל'). ויש להוכיח כן מהזמה שאם הוזמו העדים ענשינן להו מדין כאשר זמם, ואמאי לא נימא דרק החלק של העדות שהעידו על הזמן שהמעשה הי' ביום ובשעה פלונית בטלה, אבל עצם המעשה יכול להיות נכון אלא שהי' בזמן אחר, וא"כ אמאי ענשינן להו על מה שזממו להרע להנידון, וע"כ דלא מחלקינן עדותן אלא מכיון שהמעשה כמו שהם העידו הוי שקר נקטינן דכל המעשה הוא שקר, וא"כ ה"ה בהוכחשו בחקירות מכיון שהמעשה כמו שהם העידו הוכחש, נקטינן דכל המעשה הוכחש.
אמנם מהרמב"ן יש להוכיח לא כן, דהבעה"ת שער כ"ט ח"ד כתב בשם הרמב"ן דבעדות ממון דא"צ דרישה וחקירה, אם דרשו וחקרו ונמצאו מוכחשין אמרי' דלא הוי עדות מוכחשת. מוכח דלא כהנ"ל דמה שהוכחשו בחקירות לא נקטינן מחמת זה דכל המעשה שקר. ובחי' ר"ח הלוי פ"ג מהל' עדות ה"ד כתב בדעת הרמב"ם דבעדות בשטר אם הי' הכחשה בדרישה וחקירה כל השטר בטל מטעם דעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. מוכח ג"כ דלא אמרי' שכל המעשה הוא שקר, ותמוה דהרי מהזמה מוכח דאמרי' דכיון שהוכחש חלק מהעדות א"כ כל הסיפור הוא שקר. (ועיין בתומים ריש סי' ל' בסוף סק"א שרמז להערה זו).
ואם נימא כמש"נ דנקטינן שכל הסיפור הוא שקר, ניחא דברי ר"ת וכמו שפי' מהר"ם דהיכא שהוכחשו בחקירות חייב הבעל ק' סלעים כיון שהוציא ש"ר. אמנם לענין הוכחשו בבדיקות א"א לומר כן דכל העדות מוכחשת, דהא תנן לקמן (פ"א ע"ב) ההורג נפש שלא בעדים מכניסין אותו לכיפה. ופריך הגמ' מנא ידעינן, ומשני ר"ח אמר אבימי כגון דאיתכחוש בבדיקות ולא איתכחוש בחקירות כדתנן מעשה ובדק בן זכאי בעוקצי תאנים. ופירש"י בעוקצי תאנים בדיקות יתירא הוא, ונהי דבן זכאי פטר ליה בההוא הכחשה מקטלא מיהו עדות אמת היא ועייל לכיפה עכ"ל. מבואר כאן דהיכא דהוכחשו בבדיקות אף שכל העדות בטלה דלא חשיב עדות מכוונת, מ"מ גוף העדות אמת גמור הוא דהא מכניסין אותו לכיפה, א"כ צ"ע למה יתחייב בזה הבעל ק' סלעים.
פג) והנה בשבועות (מ"ז ע"ב) איתא ב' כתי עדים המכחישות זא"ז ר"ח אומר בהדי סהדי שקרי למה לי, ופריך עלי' מהא דתניא גבי עדות של קידוש החודש, אחד מן העדים אומר שהלבנה גבוהה ג' מרדעות ואחד אומר שגבוהה ה' עדותן בטלה ומצטרפין לעדות אחרת, מאי לאו שמצטרפין לעדות ממון וקשה לר"ח, ומשני הוא ואחר מצטרפין לעדות אחרת של ראש חודש דהוי להו תרי וחד ואין דבריו של אחד במקום שנים. ופירש"י ה"ק אחד מאלו מצטרף עם עד אחר אם יאמר כמותו בעדות זו כו', דאיגלאי מילתא דקושטא אסהיד שהרי זה מסייעו והוי ליה תרי וחד עכ"ל. וקשה דהרי מה שמכחישים זא"ז בגובה הלבנה לא הוי הכחשה בחקירות, דחקירות הוי לפי רוב הראשונים רק חקירות של מקום וזמן, ואילו התם לא הוי חקירות של מקום דהא הלבנה נמצאת בכל מקום, אלא דהנידון הוא איך נראית גובהה וא"כ הוי בכלל בדיקות, ומבואר כאן דנפסלים לעדות ממון לדעת ר"ח, וקשה דנהי דאיתא בירושלמי דעדות החודש הוי כעדות נפשות, מ"מ הרי גם בעדות נפשות כשהכחישו זא"ז בבדיקות אמרי' דהעדות אמת אלא שאין העדות מכוונת ולכן לא קטלינן לי', וכיון שעצם העדות אמת אמאי נפסלין העדים הרי לא שיקרו בעצם העדות.
ואפ"ל דהנה יש לדקדק בדברי רש"י בדף פ"א: שכתב דהוכחשו בבדיקות יתירתא, וי"ל דדוקא כשהוכחשו בבדיקות יתירתא כגון ההיא דבדק בן זכאי בעוקצי תאנים דאין זה בדיקות מעיקר העדות, בכה"ג אם הכחישו זא"ז הוי עדות אמת, משא"כ בנידון הגמ' בשבועות דהכחישו זא"ז בבדיקות שאינם יתירתא אלא הם מגוף העדות כמה נראית גובה הלבנה, בכה"ג י"ל דאמרי' דכל העדות מוכחשת. ולפי"ז י"ל דזהו כוונת ר"ת מש"כ "לא כוונו עדותם" היינו דאיתכחוש בבדיקות שהם מעיקר העדות, ולכן משלם הבעל ק' סלעים כדין מוש"ר. אמנם זה נסתר ממש"כ תוס' בע"ב ד"ה והביא האב עדים והזימום, בא"ד ומיהו קשה לפר"ת למאי דמסיק פלוגתא דמתניתין בפלוגתא דבן זכאי, דהשתא מוש"ר דר"מ דאמר בשלשה הוי תביעת מאה כסף דקתבע אב וכו'. דמוכח מזה דהיכא דאיתכחוש בבדיקות כההיא דבן זכאי, חייב הבעל לר"מ ק' סלעים דחשיב הכחשה, וצ"ע מהסוגיא לקמן פ"א ע"ב.
גם עצם החילוק שכתבנו לחלק בין בדיקות שהם מעיקר העדות לבין בדיקות שהם יתירתא, צ"ע מנ"ל הא דהרי כל בדיקות ילפינן מחד קרא, ואולי י"ל דבדיקות שהם מעיקר העדות ילפינן מסברא וא"צ קרא ע"ז. אמנם משנ"ת לדייק מדברי רש"י במש"כ בבדיקות יתירתא אינו מוכרח, די"ל דכל בדיקות חשיב יתירתא כלפי חקירות, ואין כוונת רש"י לחלק בין בדיקות לבדיקות. וגם מהרמב"ם משמע דאינו מחלק בין בדיקות לבדיקות, שכתב בפ"ד מהל' רוצח ה"ח וז"ל ההורג נפש ולא היו שם עדים רואין אותו כאחת אלא ראהו האחד אחר האחד, או שהרג בפני עדים בלא התראה, או שהוכחשו העדים בבדיקות ולא הוכחשו בחקירות, כל אלו הרצחנים כונסין אותן לכיפה וכו' עכ"ל. הרי שכתב בסתמא שהוכחשו בבדיקות ולא חילק באיזה בדיקות.
פד) בגוף הדין דאיתא לקמן פ"א ע"ב דאם הוכחשו בבדיקות נקטינן דעצם העדות הוי נכון ומ"מ לא קטלינן לי' אלא מכניסין אותו לכיפה, כבר נתבאר לעיל דהגר"ח כתב דכל העדות בטלה משום דהוי עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, אולם אפשר לומר דכל העדות בטלה משום דחשיבא עדות שאינה מכוונת כיון דבעינן דרישה וחקירה, וכשהוכחשו בבדיקות חסר בדו"ח.
והרמב"ם כתב בפ"ג מהל' עדות ה"ג אף על פי שאין עדי ממונות צריכין דרישה וחקירה, אם הכחישו העדים זא"ז בדרישות או בחקירות עדותן בטילה, ואם הכחישו העדים זא"ז בבדיקות עדותן קיימת. וכתב הרדב"ז הטעם כיון שמדין תורה צריכין דרישה וחקירה כדי שיהי' עדות שאתה יכול להזימה, לפיכך אם הוכחשו בהם עדותן בטילה, משא"כ אם הוכחשו בבדיקות, דדוקא גבי די"נ בעינן נכון הדבר הילכך אם הוכחשו בבדיקות עדותן בטילה עכ"ל. וזהו כמו שנתבאר דהטעם דלא מהני הוכחשו בבדיקות לענין דיני נפשות הוא משום דחשיב עדות שאינה מכוונת, וכמ"ש הרדב"ז "דדוקא גבי דיני נפשות בעינן נכון הדבר".
והנה תוס' בע"ב ד"ה והביא כתבו בא"ד וצ"ל לפר"ת שהיא מותרת לבעלה כשלא כוונו עדותן או כשהוכחשו, דאל"ה היכי מחייב ק' סלעים הא לא קרינן ביה ולו תהיה לאשה, ויש ללמוד מכאן דאי אתו עדים ואמרו אשת פלוני זנתה דבעי דרישה וחקירה לאוסרה על בעלה, וסברא הוא דלא גרע מגזלות וחבלות עכ"ל. וקשה דאם הוי כגזילות וחבלות אמאי אם הוכחשו בבדיקות חייב ק' סלעים, הא לא חשיב הכחשה וכמ"ש הרדב"ז הנ"ל.
ואם נימא דרק מדרבנן כשר בהוכחשו בבדיקות בתר תקנתא דלא צריך דו"ח, א"ש.
ובעצם דברי התוס' שהוכיחו מכאן דבעי דו"ח בעדות אשה לאוסרה על בעלה, מוכח דס"ל כדעת הרמב"ן הנ"ל דאי א"צ דו"ח לא איכפת לן גם אם מכחישים זא"ז בדו"ח, דאם ס"ל כשיטת הרמב"ם דגם אם א"צ דו"ח מ"מ אם דרשו וחקרו אותם והכחישו זא"ז עדותן בטילה, א"כ מה הוכיחו תוס' דבעינן דו"ח, אלא ע"כ דס"ל כהרמב"ן. ומש"כ תוס' דלא גרע מגזילות וחבלות, צ"ל דכוונתם מדאורייתא, דמדאורייתא בעי דיני ממונות דו"ח אבל מדרבנן א"צ דו"ח משום תקנת נעילת דלת, ללשון אחד בתוס' לעיל בדף ג' ע"א ד"ה שלא תנעול דלת, אבל לענין לאסור אשה על בעלה בזה גם מדרבנן צריך דאין בזה תקנת נעילת דלת. אמנם יש לדחות דתוס' לעולם ס"ל כהרמב"ם דגם אם א"צ דו"ח מ"מ אם הכחישו זא"ז בדו"ח עדותן בטלה, אמנם כל זה הוא דוקא אם מדאורייתא צריך דו"ח, ולכך גם אם מדרבנן א"צ מ"מ אם אמרו מעצמן דרישות וחקירות הוי בכלל העדות וחשיב הכחשה בגוף העדות, אבל אם מדאורייתא אין צריך דו"ח וכשיטת הריטב"א, אם אמרו מעצמן דו"ח לא חשיב בכלל העדות ולא חשיב הכחשה בגוף העדות, ותוס' הוכיחו רק דמדאורייתא צריך דו"ח, אבל מדרבנן אפשר דא"צ דו"ח כמו בגזילות וחבלות.
פה) בחי' הר"ן הביא שתוס' הקשו על ר"ת, דבכה"ג שהביא הבעל עדים שזינתה והכחישו זא"ז אין נראה שיהי' חייב לשלם ק' כסף, דכיון דקיי"ל דדיני ממונות לא בעי דרישה וחקירה, א"כ לגבי הפסד כתובתה נאמן להפסידה כתובתה, דלא איכפת לן מה שמכחישים זא"ז כיון שא"צ דו"ח, וגם לגבי לאוסרה עליו נאמן משום שא"צ דו"ח, א"כ איך אפשר שיצטרך לשלם ק' כסף הרי אינו מוש"ר. ותי' בשם הרמב"ן דכיון שעיקר העדות הוא לדיני נפשות, אף על פי שיוצא ממנה דיני ממונות כשם שבטל העדות לענין דיני נפשות דהרי בעי דו"ח בטל נמי לענין דיני ממונות, ולכן חשיב מוש"ר.
ויש לעיין לפי"ז דלקמן (פ"א ע"ב) אמרי' דהיכא דאיתכחוש בבדיקות ולא בחקירות מכניסין לכיפה, ואמאי לא אמרי' דכיון דעיקר העדות הוא לדי"נ כשם שבטל לענין די"נ ה"נ לענין להכניסו לכיפה. ולכאורה הי' אפ"ל דכוונת הרמב"ן הוא רק בחקירות שזהו בעצם מגוף העדות, בזה אמרי' דכיון דבטל לענין נפשות דבעינן דו"ח ונקטינן דהוי שקר ה"ה לענין ממונות, אבל בבדיקות דאין הבדיקה מגוף העדות לא אמרי' כן. אבל מלשון הר"ן משמע דטעם הרמב"ן הוא מצד עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, וא"כ אין מקום לחלק בין חקירות לבדיקות.
[ וצ"ל דבאמת גם התוס' מודו לרמב"ן דכיון דעיקר העדות לנפשות בטלה גם לדי"מ, וה"נ בהוכחשו בבדיקות וכש"כ לעיל, ועל כן משלם ק' סלע, והא דהוכיחו התוס' דעדות לאוסרה על בעלה צריך דו"ח דלא גרע מגזלות וחבלות, היינו מאופנים דמיירי שם אפילו בליכא די"נ, וכגון שהעידו בפני ג' דליכא כאן כלל עדות לדי"נ, וכגון אוקימתא אחרינא שם דמיירי דליכא די"נ, והא דכתבו התוס' דגם בהוכחשו בבדיקות חייב ק' סלע, מיירי באופן דיש בעדותם גם די"נ. אבל קשה דהא המהר"ם שם פי' הוכחשו או לא כוונו עדותם היינו הוכחשו בחקירות או בבדיקות, והרי דגם בהוכחשו בבדיקות אפי' בגוונא דליכא בעדותם נפשות לפי מה שפירשנו, מ"מ משלם מאה סלע, וצ"ע. (ועוד יותר קשה, דהא בתוס' שם הוי כאילו יש עדים שהוא טען אמת ופטור ממאה סלע, וצ"ע)].
פו) בעצם דברי ר"ת דהבעל חייב ק' סלעים כשהביא עדים שהכחישו זא"ז, יל"ע דהרי אין הבעל חייב ק' סלעים אלא כששכר עדי שקר, והכא אין ב' העדים שקרנים אלא אחד מהם וא"כ אמאי חייב הבעל ק' סלעים. ולכאורה הי' אפ"ל דמיירי שהביא ד' עדים והכחישו תרי נגד תרי, דיש כאן ודאי ב' עדים שקרנים ולכן חייב הבעל ק' סלעים, אמנם נראה דא"א לומר כן דהא כתבו תוס' דחיישינן שיבאו עדים אחרים שזינתה, ואם איירי שהביא הבעל ד' עדים והוי תרי נגד תרי, מה יועיל שיבאו עוד עדים הרי יהיו מוכחשין עכ"פ מאחד מהכתות, שאם יאמרו ככת ראשונה יהיו מוכחשין מהשני' ואם יאמרו כהשניה יהיו מוכחשין מהראשונה, ותרי כמאה ומאה כתרי, וכ"כ תו' בע"ב ד"ה והביא האב עדים והזימום, בא"ד "ואף על גב דהני אחריני נמי יהיו מוכחשין בבדיקות". וא"כ צ"ל דמיירי הכא בב' עדים בלבד וקשה כנ"ל מדוע חייב הבעל ק' סלעים.
והנה הרמב"ם בפ"ב מהל' עדות ה"ג כתב היו העדים מרובים שנים מהם כיוונו עדותן בחקירות ובדרישות והשלישי אומר איני יודע תתקיים העדות בשנים ויהרג. אבל אם הכחיש את שניהן אפילו בבדיקות עדותן בטלה עכ"ל. והק' הגרע"א בתשובה (ח"א סי' פ"ז) אמאי לא אמרינן דאין דבריו של אחד במקום שנים, ויהי' זה שהוכחש בחקירות כאילו הכחיש האחרים ואמר לא הרג, דלא הי' מועיל להכחיש האחרים, ותי' דכך היא המדה דכיון דאינו מכחיש גוף העדות מגרע גרע, דיש עליו ג"כ שם עד והוא מכלל העדים על אותו מעשה, וכיון דהוכחש בחקירות הוי כנמצא אחד מהם קרוב או פסול דבטל כל העדות עכ"ד. ולכאורה קשה דהא לקמן (פ"א ע"ב) אמרי' דהוכחשו בבדיקות ולא בחקירות מכניסין אותו לכיפה, ש"מ דנקטינן דהעדות אמת ולא אמרי' דכל העדות בטלה מטעם דהוי כנמצא אחד מהם קרוב או פסול. וצ"ל דלענין דיני נפשות שיש דין דו"ח אם הוכחש אחד מהעדים בבדיקות שאין עדותו מכוונת בטלה עדותו, וכיון שעדותו בטלה הוי כמו נמצא אחד מהם קרוב או פסול דעדות כולם בטלה, וכמו שכתבו התוס' לקמן (מ"א ע"ב) ד"ה כמאן כר"ע, דאם אמר אחד מן העדים איני יודע בחקירות דעדותו בטלה מטעם דהוי עדות שאי אתה יכול להזימה, הוי כנמצא אחד מהם קרוב או פסול דעדות כולם בטלה. אבל לענין להכניס לכיפה א"צ דו"ח, ולכן לענין זה אין עדותו בטלה אף על פי שהוכחש בבדיקות, וממילא עדות כולם קיימת.
ולכאורה מתוס' מוכח דלא כהרמב"ם דהרי נתבאר דהתוס' איירי בב' עדים שמכחישין זא"ז, וכתבו דחיישינן שמא יבאו עדים אחרים שזינתה ונקבל העדות, ואף על גב דהם מכחישין לאחד מהעדים הראשונים מ"מ לא איכפת לן דאין אחד במקום שנים, וזהו דלא כהרמב"ם שכתב שאם אחד מהעדים מכחיש השנים בטלה כל העדות. וי"ל דהרמב"ם איירי בכת אחת שאחד מכחיש שנים דבכה"ג אמרי' דהוי כנמצא אחד קרוב או פסול, אבל תוס' הלא איירי דחיישינן שיבאו עדים אחרים שאינם מאותה הכת שהכחישו זא"ז ויעידו כאחד מהעדים, בכה"ג לא אמרי' דאותו אחד שהוכחש מהשנים יפסול העדות של האחרונים כיון שאינם באותה הכת. ולפי"ז מיושב מה שהקשינו מקודם מדוע חייב הבעל ק' סלעים הרי לא הביא ב' עדים שקרנים, דלפי דברי הגרע"א כל העדות של השנים הראשונים בטלה מטעם דהוי כנמצא אחד מהן קרוב או פסול, לכן חייב הבעל ק' סלעים דהביא עדים פסולים אף על פי שאין שניהם שקרנים.
אמנם עצם דברי הגרע"א שכתב דהיכא שאחד מכחיש שנים כולם פסולים מדין נמצא אחד מהן קרוב או פסול, זהו דלא כתי' אחד בתוס' לקמן (ל"א ע"א) ד"ה שב"ש אומרים, שכתבו דלא אמרי' נמצא אחד מהם קרוב או פסול אלא כשהפסול ידוע, אבל כשלא ידוע לא אמרי' בזה שכל העדות פסולה. א"כ לפי"ז ה"נ כאן כשמכחישים זא"ז הרי לא ידוע מיהו השקרן, לא אמרי' בזה דנמצא אחד מהן קרוב או פסול בטלה כל העדות, א"כ בדעת התוס' כאן יקשה לומר דאזלי דלא כמו שכתבו לקמן.
ולכן נראה דהיכא שמכחישים זא"ז בטלה כל העדות מצד דהוי עדות שאינה מכוונת וכנ"ל, דהרי נאמר דין דו"ח כדי שתהי' עדות מכוונת, וכשמכחישים זא"ז אין כאן עדות מכוונת ולכן בטלה כל העדות, [ והרמב"ם ס"ל דה"ה באחד כנגד תרי, והתוס' ס"ל דרק בתרי ותרי כיון דמוכחשין זה ע"י זה הוי חסרון דאינו נכון, אבל חד כנגד תרי חד כמאן דליתא ועדות השנים קיימת] ומה"ט חייב הבעל ק' סלעים.
ועוי"ל דהנה לקמן (ל"א ע"א) אמר ר' שמעון בן אלעזר לא נחלקו ב"ש וב"ה על שתי כיתי עדים שאחת אומרת מאתים ואחת אומרת מנה שיש בכלל מאתים מנה. והק' הנתה"מ בסי' ל' סק"ב דהא הוי עדות שאי אתה יכול להזימה, דאין העדים זוממין נהרגין עד שיגמר הדין על פיהם, וכאן אין ידוע עפ"י איזה עדים נגמר הדין אם עפ"י העדים שאומרים מאתים או עפ"י העדים שאומרים מנה, וא"כ א"א להעניש לאף אחד מהעדים והו"ל עדות שאי אתה יכול להזימה, והוכיח מכאן כהשיטות דס"ל דבממון א"צ שיהי' עדות שאפשר להזימה.
א"כ לפי"ז ניחא דלענין דיני נפשות דבעינן עדות שאתה יכול להזימה, היכא דב' העדים מכחישין זא"ז כל העדות בטלה מטעם דהוי עדות שאי אתה יכול להזימה, אבל אם יבאו עדים אחרים ויעידו כאחד מן העדים הוי שפיר עדות שאתה יכול להזימה, דהא נגמר הדין על פיהם, ולכן חייב הבעל ק' סלעים דכל העדות בטלה.
אכן כ"ז ניחא להשיטות דס"ל דבממון א"צ עדות שאתה יכול להזימה, אבל להשיטות דס"ל דגם דבממון בעינן עדות שאתה יכול להזימה, א"כ ע"כ צ"ל תי' אחר על מה דמהני ב' כיתי עדים שאחת אומרת מאה ואחת אומרת מאתים, דכה"ג חשיב עדות שאתה יכול להזימה, ולפי"ז גם בדיני נפשות מהני כה"ג, א"כ א"א לומר דמה דנתבטלה כל העדות כשמכחישים זא"ז הוא מטעם דהוי עדות שאי אתה יכול להזימה, וצ"ל כנ"ל.
פז) פסק השו"ע חו"מ [סי' ל' ס"ב] (והוא מדברי הרמב"ם) אף על פי שאין עידי דיני ממונות צריכין דרישה וחקירה, אם הכחישו זא"ז בדרישות או בחקירות עדותן בטלה, ואם הכחישו זא"ז בבדיקות עדותן קיימת עכ"ל. וכתב הסמ"ע בסק"ט דאם הכחישו זא"ז בדו"ח דעדותן בטלה אפי' שבועה א"צ נגד העד. וצ"ב אמאי א"צ שבועה הרי רק ע"א הוא שקרן והשני הוא אמת. ואפ"ל לפי מש"נ לעיל דהיכא דהכחישו זא"ז כל העדות חשיבא עדות שאינה מכוונת, ולכן כל העדות בטלה ואין כאן ע"א שמחייב שבועה. אמנם זה אינו, דהא כל הדין דבעינן שתהא עדות מכוונת זהו רק בדי"נ, אבל בדיני ממונות דא"צ דרישה וחקירה וגם אם הכחישו זא"ז בבדיקות עדותן קיימת, ש"מ דא"צ שתהא עדות מכוונת, א"כ א"א לומר שכל העדות בטלה מטעם שאין כאן עדות מכוונת, וע"כ נראה כמ"ש הגרע"א דכל העדות בטלה מדין נמצא אחד מהן קרוב או פסול, ולכך א"צ שבועה. אמנם לפי מש"כ תוס' לקמן (ל"א ע"א) דהיכא שאין ידוע מיהו הפסול לא אמרי' בזה הדין דנמצא אחד מהן קרוב או פסול, א"כ בהכחישו זא"ז הרי אין ידוע מיהו הפסול.
פח) שם בתוס' אבל הוזמו תו לא חיישינן לסהדי אחריני דמוכחא מילתא דאסהדי שקרי מהדר הבעל. עיין בערוך לנר שהבין דכוונת התוס' דמכיון דמוכחא מילתא דאסהדי שקרי מהדר הבעל, לכן לא מקבלינן עדים אחרים אם יבאו להעיד שזינתה, והק' ע"ז מהגמ' מכות דף ה' עיין שם. ובפשטות אין זו כוונת התוס' דלא מקבלינן עדים אחרים, אלא דלא חיישינן שיבאו עדים אחרים, דאם איתא שיש עדים אחרים לא הי' מביא הבעל עדים שקרנים.
<h3>ח:</h3>
פט) אי בעינן כ"ג דיינים גם לזכות או לא
<b>תוד"ה רבה אמר וכו'.</b> בא"ר שהביא האב עדים להזימום עדי הבעל ולא הספיקו לקבלם עד דאיבדור מחמת אונס או מחמת פחד או להקביל פני המלך או למדידת עגלה ערופה ונשארו רק ג' עכ"ל. והנה בגמ' קאמר דאמר האב דונו לי מיהת דיני ממונות, ותמוה דהא העדים הראשונים חייבו אותה מיתה ועדות המזימים עדיין לא נתקבלה, וא"כ איך ישלם הבעל ק' סלעים הרי לא נתברר כלל שהוציא שם רע. ונראה דשיטת התוס' דלפטור ממיתה א"צ בי"ד של כ"ג וסגי בבי"ד של ג', וא"כ עדות המזימים נתקבלה בבי"ד של ג' לענין לפטור אותה ממיתה, ולכן חייב הבעל ק' סלעים כדין מוש"ר. אולם רש"י לקמן (מ' ע"א) ד"ה שנים עשר כתב בא"ד ואין דנין דיני נפשות לא לזכות ולא לחובה בפחות מעשרים ושלשה עכ"ל, וא"כ גם לפטור ממיתה בעינן כ"ג. ואפ"ל דהנה התוס' לקמן בד"ה והביא כתבו דמיירי קודם שנגמר דינה למיתה, וא"כ אפשר דרק בכה"ג סגי בג' לפוטרה ממיתה, אבל אחר שכבר נגמר דינה למיתה צריך כ"ג כדי לפוטרה, ובכה"ג מיירי רש"י.
צ) אלא דבדעת הרמב"ן א"א לומר כן, דבחי' הר"ן כתב בשם הרמב"ן דאין הבעל חייב ק' סלעים אלא כשנגמר דינה למיתה עפ"י עידי הבעל והוזמו, דכיון שהבעל הי' גורם להורגה חייב ק' סלעים, אבל כשלא נגמר דינה למיתה אף על פי שהיתה מחשבתו של הבעל להורגה לא ענשו הכתוב. א"כ ע"כ איירי הכא בנגמר הדין שהרי האב תובע ק' סלעים לדעת ר"ת, והר"ן כתב דלשיטת הרמב"ן נפרש כגון דאיכנוף כ"ג למידן דיני נפשות שהביא הבעל עדים שזינתה תחתיו, והביא האב עדים להזימם, וקודם שקבלו ההזמה איבדור ואשתיור תלתא, ואמר להו קבלו הזמת העדים אלו כדי שתגבו לי מאה סלע מן הבעל לפי שדיני ממונות בג' עכ"ל הר"ן. וקשה כנ"ל איך ג' יכולים לקבל עידי הזמה והרי כבר נגמר דינה למיתה, וע"כ צ"ל דס"ל להר"ן אליבא דהרמב"ן דלזכות א"צ כ"ג וסגי בג', וכיון דסגי בג' כדי לזכותה ממילא חייב הבעל ק' כסף, דכל שהביא עדים שזינתה ונתברר שהם שקרנים לענין שאינה חייבת מיתה חייב הבעל ק' סלעים.
ולכאורה הי' אפ"ל דתוס' ס"ל כשיטת רס"ג שהביא הרמב"ן בפי' לחומש בפרשת שופטים (פי"ז פ"ו) עה"פ עפ"י שנים עדים או שלשה עדים יומת המת, דשנים הם עדים ושלשה הם מקבלי עדות. ולכן ס"ל לתוס' דג' יכולים לקבל עדות אף בדיני נפשות, אבל לענין לפסוק הדין י"ל דצריך כ"ג אף לזכות וכשיטת רש"י לקמן מ' ע"א הנ"ל, אמנם בדעת הרמב"ן א"א לומר כן דהרי הרמב"ן חולק על רס"ג וכתב דצריך כ"ג לקבלת עדות, וא"כ איך כתב הר"ן בדעת הרמב"ן דג' יכולים לקבל עדות המזימים, וע"כ צ"ל דלענין לפטור את הנדון א"צ כ"ג, גם לענין קבלת עדות וגם לענין לפסוק את הדין. ואולי י"ל דאף אם לענין לזכות צריך כ"ג מ"מ לענין לבטל עדות סגי בג', דלדון לזכות הוי נידון בדיני נפשות וצריך כ"ג, אבל לבטל עדות לא הוי די"נ אלא דנין על העדות וממילא בטל הפס"ד של די"נ.
צא) והנה הרמב"ם בפ"ו מהל' רוצח ה"ה כתב וכן כל הרצחנים שהרגו בעד אחד או בלא התראה וכיו"ב, אם הרגן גואל הדם אין להם דמים, לא יהיו אלו חמורים מההורג בלא כוונה עכ"ל. והשיג ע"ז הראב"ד וכתב א"א תימה הוא ואיך נאמין בע"א להתיר דמו של זה לגואל הדם עכ"ל. וכתב הכס"מ וי"ל דלא בעד אחד קאמר רבינו אלא היינו בעדות מיוחדת כלומר שהעיד עד אחד היום וחבירו למחר, או שראהו אחד אחר האחר, וכמ"ש רבינו בפ"ד גבי ההורג נפשות שלא בעדים שכונסין אותו לכיפה וכו' עכ"ל. והנה ע"כ צ"ל דאיירי שכבר הרגו גואל הדם והנידון הוא אם גואל הדם חייב מיתה או לא, דא"א לומר דהנידון הוא אם גואל הדם יכול להורגו לכתחלה או לא, דודאי נראה שאסור לגואל הדם להורגו על פי עדות מיוחדת, דלא נזכר בשום מקום שיש רשות לגואל הדם להרוג אלא ביצא מעיר מקלטו, אבל באופן אחר משמע שאסור להרגו, א"כ ע"כ דהנידון הכא הוא רק כשכבר הרגו גואל הדם וקמ"ל הרמב"ם שהגואל הדם פטור ממיתה, וא"כ אמאי הוצרך הכס"מ לומר דבעדות מיוחדת חשיב עדות אמת כמו דחזינן שכונסין אותו לכיפה, הלא הנידון הוא לענין לפטור את גואל הדם, וכבר נתבאר דלזכות לא חשיב כדי"נ שהרי א"צ כ"ג דיינים וסגי בג', א"כ ה"נ י"ל לענין עדות מיוחדת. ומשמע מהכס"מ דגם לזכות חשיב די"נ ויש לו כל הדינים שנאמרו בדי"נ.
צב) תוד"ה והביא האב עדים והזימום, בא"ד אבל נראה דוחק מה שפירש ר"ת דהכחשה בלא הזמה מחייב ק' סלעים. עיין בחי' הר"ן שכתב שהרמב"ן חלק על ר"ת וסובר כרש"י שאין הבעל חייב מאה כסף עד שיזומו העדים דוקא, דלא ענשיה רחמנא אלא כשהביא עדים שזינתה תחתיו והוזמו שהי' גורם להורגה, אבל בשהוכחשו שלא נגמר דינה להריגה אף על פי שהיתה מחשבתו להורגה לא ענשו הכתוב וכו' עכ"ל.
צג) אי בעינן במוש"ר אשה הראויה לו ממש
שם בתוס' וצ"ל לפר"ת שהיא מותרת לבעלה כשלא כוונו עדותן או כשהוכחשו, דאל"ה היכי מחייב ק' סלעים הא לא קרינן ביה ולו תהיה לאשה עכ"ל. המנ"ח (מצוה תקנ"ד ס"ק י"ז) חקר אי בעינן במוש"ר אשה הראויה לו ממש ורק בכה"ג חייב קנס דק' סלעים, או שא"צ אשה ראויה לו ממש כמו לענין אונס, דאף אם היא אסורה לו מחייבי לאוין ג"כ איכא קנס כל זמן דתפיס בה קידושין, כמבואר בכתובות כ"ט ע"ב דאיכא ריבוי ע"ז, או אפשר שרק באונס דאיכא ריבוי מרבינן אף אינה ראויה לו ממש, אבל במוש"ר דליכא ריבוי בעינן שתהא ראויה לו ממש ובלא"ה ליכא קנס. והוכיח מתוס' הכא שכתבו וצ"ל לפר"ת שהיא מותרת לבעלה וכו', מבואר מדבריהם דכל כמה שאינה ראויה לו ממש ליכא קנס עכ"ד.
ונראה דליכא ראי' מדברי התוס', דמש"כ וצ"ל לפר"ת שהיא מותרת לבעלה, אין כוונתם משום דבלא"ה לא קרינן ביה ולו תהי' לאשה ואין כאן אשה הראויה לבעלה, אלא כוונתם דלא חייבה תורה קנס אלא כשנתברר שהעדים שקרנים גם לענין מה שרצה לאוסרה עליו, דהא כתיב ולו תהי' לאשה מוכח מזה דאיירי קרא שנתברר שהוציא ש"ר ובאמת היא מותרת לבעלה, אבל היכא דלענין לאוסרה על בעלה נקטינן דהוי ספק לא חשיב כה"ג מוציא ש"ר ולכן ליכא קנס, אבל אם היא ממזרת וכיו"ב בזה לא איירי תוס', דאפשר דגם בזה יש קנס היכא שנתברר שכל העדות היא שקר.
צד) בדין עדות שאי אתה יכול להזימה
בחי' הר"ן כתב ויש לפרש שעל ק' כסף של בעל נחלקו, וכגון שהביא הבעל עדים שזינתה והאב בא לבי"ד ואמר שיזים את עדיו, וכוונתו בהזמה זו אינה אלא כדי שיגבה מאה כסף לא להרוג את העדים, ובהא פליגי ר"מ סבר הואיל ואינו בא אלא לגבות ממון מבעל יכול לבוא לב"ד של ג' ויקבלו הזמת העדים ומחייבו לבעל ליתן מאה כסף, וכשירצה ב"ד לדון את העדים המוזמין די"נ יחזרו ויקבלו ההזמה בכ"ג, שהעדות שקבלו הג' מההזמה אינה כלום לגבי חיוב העדים וכו' עכ"ל.
ויש להקשות דהא העדות שמעידין בפני כ"ג לחייב העדים מיתה הו"ל עדות שאי אתה יכול להזימה, דהרי אם יוזמו יתברר שכבר שיקרו בעדות הראשונה שהעידו לפני ג', וא"כ כשהעידו לפני כ"ג כבר היו עדים פסולים למ"ד עד זומם למפרע נפסל, ונמצא שנגמר הדין ע"י עדים פסולים, וכה"ג לא נאמר כאשר זמם דכאשר זמם הוי רק בנגמר הדין ע"י עדים כשרים, וא"כ הו"ל עדות שאי אתה יכול להזימה. וכה"ג איתא בב"ק ע"ג ע"א כשהעידו על הגניבה וחזרו והעידו על הטביחה, והוזמו על הגניבה וחזרו והוזמו על הטביחה, דלמ"ד עד זומם למפרע הוא נפסל כיון דאיתזמו להו אגניבה איגלאי מילתא למפרע דכי אסהדו אטביחה פסולין הוו ולא משלמין על הטביחה עיין שם, וה"נ הכא. וכה"ג כתב האו"ש בפי"ג מהל' סנהדרין ה"ז בדעת הירושלמי בהוזמו עדי האב, דהמזימין אותן הו"ל עדות שאאי"ל כשהעידו מקודם בפני ג' לענין קנס ואח"כ העידו בפני כ"ג לחייב מיתה, עיין שם דזהו ממש כמו שכתבנו, וצ"ע ליישב דעת הר"ן.
צה) וכעין קושיא זו מקשים [עיין בספר מרחשת קונטרס הזמה ענף ב'] גבי הא דאיתא בר"ה כ"א ע"ב דמחללין את השבת להעיד על קידוה"ח, דהא הו"ל עדות שאאי"ל דאם יוזמו יתברר שחיללו את השבת שלא לצורך וא"כ בשעה שהעידו היו עדים פסולים וליכא בהו תורת הזמה.
וי"ל בזה דהנה תוס' ריש מכות הקשו דעדות דבן גרושה או בן חלוצה הו"ל עדות שאאי"ל דהא לא נעשו בני גרושה ובני חלוצה, ותי' בתי' שני דכיון דליכא בכה"ג תורת הזמה לא בעינן בזה עדות שאתה יכול להזימה עיין שם, א"כ ה"ה בקידוה"ח דלא שייך בזה תורת הזמה לא בעינן בזה עדות שאתה יכול להזימה. אלא דקשה ע"ז דהרי איתא בר"ה כ"ה ע"ב דאין עד נעשה דיין לענין קידוה"ח, ותוס' כתבו בכתובות כ"א ע"ב ד"ה הנח, ובשאר דוכתי, שאין עד נעשה דיין הוא משום דהו"ל עדות שאי אתה יכול להזימה דהם לא יקבלו הזמה על עצמם, וא"כ מוכח מזה דגם לענין קידוה"ח בעינן שיהא עדות שאתה יכול להזימה.
ונראה עפ"י מש"כ הבית הלוי ח"ג סי' ו' דבהא דבעינן שיהא עדות שאתה יכול להזימה נאמרו בזה תרי דינים, חדא דבעינן שיהא אפשר לבטל עדותם ע"י הזמה, כדי שיתקיים הקרא "והנה עד שקר העד", ועוד בעינן שיהא אפשר לענשם בעונש הזמה כדי שיתקיים סיפא דקרא "ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו". וא"כ י"ל דמש"כ תוס' דבעדות ב"ג שא"א לקיים ועשיתם לו כאשר זמם לא בעינן שיהא עדות שאתה יכול להזימה, היינו רק שא"צ שיהא עדות שאתה יכול להזימם לענין לעונשם בכאשר זמם, אבל מה דבעינן שתהא עדות שאפשר לבטלה ע"י הזמה זה נאמר גם על עדות דבן גרושה, וא"כ א"ש דלענין קידוה"ח א"צ שיוכל להתקיים עונש הזמה אבל בעינן שתוכל העדות להתבטל ע"י הזמה, ולכן אין עד נעשה דיין דהם לא יקבלו הזמה לבטל עדותם.
אלא דכל זה ניחא לפי תי' ב' בתוס' דמכות הנ"ל, אבל לפי תי' ראשון שם דכיון דלוקין העדים שהוזמו על בן גרושה חשיב עדות שאתה יכול להזימה, דהעונש מלקות חשיב עונש דכאשר זמם, א"כ גם בקידוה"ח בעינן עדות שאתה יכול להזימה דאם יוזמו ילקו משום והי' אם בן הכות הרשע, וכ"כ המנ"ח מצוה ד' סק"ג דעדי קידוה"ח שהוזמו לוקין, ולפי"ז הדרא קושיא לדוכתא איך מחללין שבת על קידוה"ח הא הו"ל עדות שאאי"ל, דאם יוזמו יתברר שהיו עדים פסולים בשעת הגדת העדות וליכא בהו תורת הזמה.
אמנם הגרע"א בתשובה סי' קע"ו כתב דעדי קידוה"ח שהוזמו אין לוקין דלא קרינן ביה לא תענה "ברעך" דהרי לא מעידין על רעך. א"כ לשיטתו צ"ל דלכו"ע אין דין עדות שאתה יכול להזימה לענין עונש הזמה בעדי קידוה"ח דהא ליכא בהו תורת הזמה, ולפי"ז מיושב הקושיא הנ"ל, אבל לשיטת המנ"ח קשה.
ויש להביא ראי' להמנ"ח מהגמ' בשבועות מ"ח ע"א דמבואר שם דעדי קידוה"ח שהוכחשו נפסלו לר"ח לעדות, ומוכח לכאורה כהמנ"ח דעוברים בלא תענה דאל"ה אמאי נפסלו לעדות הרי לא עברו על לאו. אלא דבר"ה כ' ע"א איתא דכשהי' צורך לקדש החודש ביום ל' היו מאיימין על העדים שיעידו שראו ביום ל' אף על פי שלא ראוהו, ואי נימא דיש בזה לאו דלא תענה איך מאיימין על העדים שיעידו ויעברו על לאו, ומוכח מזה דליכא לאו דלא תענה כהגרע"א, ורק שעוברים על מדבר שקר תרחק, והיכא דאיכא צורך שרי כמו שמותר לשנות מפני השלום, וצ"ע ליישב סתירת הסוגיות.
צו) והנה תוס' לקמן ט' ע"א ד"ה בזמן, כתבו בא"ד דהא דטעמא דאין עד נעשה דיין נראה או משום דבעינן עדות שאתה יכול להזימה, וכיון שהעדים בעצמם דנין לא ירצו לקבל הזמה על עדותן עכ"ל. ותמוה מש"כ "לא ירצו" הרי אפי' אם ירצו אינן יכולין לקבל על עצמם דאדם קרוב אצל עצמו. ונראה דתוס' איירי בעדות קידוה"ח, ולענין קידוה"ח נתבאר דלפי תי' ב' בתוס' מכות א"צ שיהא עדות הראויה להזימה לענין עונש הזמה, דאף אם לוקים על עדות שקר מ"מ לא חשיב עונש הזמה, וצריך רק שהעדות תהי' ראויה להתבטל ע"י הזמה, ולענין זה אין העדים בעלי דברים, דלהם ליכא נפ"מ אם העדות נכונה או לא, ולכן אם רוצים יכולים לקבל עדות הזמה על עצמם לענין שיתבטל העדות, אלא דלא ירצו לקבל הזמה על עצמם ולכן חשיב עדות שאאי"ל.
ויש להביא ראי' לזה, דבכתובות כ' ע"א איתא דאין מזימין את העדים אלא בפניהם אבל מכחישין אף שלא בפניהם, והזמה שלא בפניהם נהי דהזמה לא הוי הכחשה מיהא הוי. ועיין בנתה"מ סי' ל"ח סק"ב שכתב דמה דאמרי' הכחשה מיהא הוי היינו שהעדות מתבטלת לגמרי ולא דהוי כמו תרי ותרי, והטעם בזה דלענין עונש הזמה חשיבי בע"ד ולכן בעינן הזמה בפניהם דאין מעידין אלא בפני בע"ד, אבל לענין לבטל העדות לא חשיבי בע"ד ולכן מהני גם שלא בפניהם. אולם בלשון הרמב"ם פי"ח מהל' עדות ה"ה משמע דהזמה שלא בפניהם הוי רק כתרי ותרי, וא"כ מוכח מזה דחשיבי בע"ד גם לענין ביטול העדות ולכן לא מהני הזמה לבטל העדות אלא בפניהם, והטעם י"ל עפ"י מש"כ הטור בגדר החידוש שחידשה תורה בהזמה שהאחרונים נאמנים, משום דהוי כמעידין על גופן של עדים עמנו הייתם במקום פלוני, והוי כמו דפסלינהו בגזלנותא דהאחרונים נאמנים. וא"כ צריך שיעידו בפניהם דהרי הוי כמו שמעידין על גופן, אבל כשמעידין שלא בפניהם הוי רק כמו הכחשה דתו"ת דמאי חזית להאמין להאחרונים יותר מהראשונים. א"כ לפי"ז קשה מש"כ התוס' דלא ירצו לקבל הזמה על עצמם, דמשמע דתלוי ברצונם והלא הם בע"ד וכיצד הם יכולים לקבל הזמה.
ושמעתי תירוץ אחר מאחי הג"ר יוסף זצ"ל דהנה תוס' בכתובות כ"א ע"ב הקשו על הי"מ דטעמא דאין עד נעשה דיין הוא משום דהו"ל עדות שאי אתה יכול להזימה שלא יקבלו הזמה על עצמם, דהלא אפשר להזימם בבי"ד אחר. וע"כ צריך לומר בדעת הי"מ דס"ל דצריך שיוכלו להזימם באותו בי"ד שקיבלו עדותם ולא מהני מה שאפשר להזימם בבי"ד אחר, אמנם כל זה לענין הדין שצריך שהעדות תוכל להתבטל ע"י הזמה, דיסוד הדין הוא שהעדות תבורר היטב לפני בי"ד זה עד שתוכל להבטל לפני הך בי"ד, דכיון דאיכא אפשרות להך בי"ד לבטל עדותם יזהרו שלא לשקר, אבל לענין הדין שצריך שיהי' אפשר להזימם לקבל עונש דכאשר זמם, א"צ שיהא דוקא לפני אותו בי"ד, דליכא נפקא מינה איך יקבלו העונש אם ע"י הך בי"ד או ע"י בי"ד אחר. ולפי"ז ניחא מש"כ התוס' דהם לא ירצו לקבל הזמה על עצמם, דכיון דאיירינן לענין מה דצריך שהעדות תוכל להתבטל ע"י הך בי"ד שקיבלו עדותם, לא חשיבי בע"ד לענין זה, דהא גם אם לא יקבלו ההזמה יהיו מוזמים ע"י בי"ד אחר גם לענין עונש וגם לענין לבטל עדותם, אלא דאיכא דין שצריך שיוכלו להזימם ע"י הך בי"ד, ולכך תלוי ברצונם ושפיר כתבו תוס' דלא ירצו לקבל הזמה על עצמם, (ולפי"ז אין צ"ל דתוס' איירי דוקא בעדות קידוה"ח וכנ"ל, אלא אף בשאר עדיות ניחא דלא חשיבי בע"ד כיון שאפשר להזימם בבי"ד אחר).
ונראה דבזה תתיישב קושיית האחרונים [עיין טו"א ר"ה דף כ"ה באבני שוהם] על הי"מ דס"ל דבעינן שיוכלו להזימם באותו בי"ד שקיבלו עדותם, א"כ האיך דנין דיני ממונות בג' הדיוטות הלא א"א להזימם בג' הדיוטות, דהזמה חשיב קנסא ודיני קנסות צריך דוקא ג' מומחין ולא מהני ג' הדיוטות. ולפי מש"נ ניחא דמה דצריך לפני אותו בי"ד זהו רק שתתבטל עדותם, אבל לענין עונש הזמה סגי גם בבי"ד אחר, ולבטל עדותם אפשר אף בג' הדיוטות.
צז) נחזור להנ"ל דנתבאר דלדעת המנ"ח דלוקין על קידוה"ח קשה לפי תי' א' של תוס' במכות אמאי מחללין שבת על קידוה"ח הלא הוי עדות שאאי"ל, וכמו כן קשה על הר"ן הכא שכתב שמקבלין עדות המזימין בפני ג' כדי לחייב הבעל קנס, ואח"כ מקבלין עדותן בפני כ"ג כדי לחייב העדים מיתה והרי זה עדות שאאי"ל. ונראה ליישב דהנה צ"ע איך שייך הזמה על עדות שבשטר, דהא אם יוזמו יתברר שחתמו שלא מדעת המתחייב וא"כ הו"ל מפי כתבם דאין לזה תורת שטר, ושוב ליכא תורת עדות דמפיהם ולא מפי כתבם וממילא דליכא הזמה.
וע"כ צ"ל דאנו דנין לפי דבריהם, וכמו שהיתה העדות לולא ההזמה, דכיון שלפי דבריהם יש כאן תורת עדות כשרה נאמר בזה תורת הזמה, ובעדות בשטר לפי דבריהם יש כאן תורת עדות שבשטר. ומיושב גם קושיית האחרונים מה שמחללין שבת על קידוה"ח, דכיון שלפי דבריהם יש כאן עדות כשרה ולא חיללו את השבת שלא לצורך, איכא תורת הזמה והו"ל עדות שאתה יכול להזימה. ומיושב גם דברי הר"ן דהא לפי דבריהם העידו אמת ולא נפסלו בהגדה הראשונה שהעידו לפני ג'. ומה דאיתא בב"ק ע"ג דאם העידו על הגניבה וחזרו והעידו על הטביחה, דאם הוזמו מקודם על הגניבה שוב אין דין הזמה על הטביחה דנתברר שהיו פסולים בשעת העדות על הטביחה, אף דלפי דבריהם לא שיקרו בעדותם, י"ל דהתם יש ב' הגדות על ב' מעשים נפרדים, דהעידו מקודם על הגניבה ואח"כ העידו על הטביחה, לכן אף דכלפי הטביחה אנו דנין לפי דבריהם מ"מ אם הוזמו מקודם על הגניבה נתברר שהיו פסולים בשעת הטביחה, דאנו דנין על כל הגדה בנפרד ואין דנין על שניהם כאחד, אבל הכא יש כאן מעשה אחד שהעידו שזינתה, ואף דהעידו זה בב' פעמים מקודם בפני ג' ואח"כ בפני כ"ג, מ"מ אנו דנין לפי דבריהם שהעידו אמת דממילא גם הגדה הראשונה היתה אמת דהא יש כאן רק מעשה אחד, משא"כ בגניבה וטביחה דהוו ב' מעשים, אף אם ננקוט לפי דבריהם דהמעשה של טביחה הוא אמת אכתי אפשר דהמעשה של גניבה הוא שקר, ולכן אם הוזמו מקודם על הגניבה תו ליכא הזמה על הטביחה.
וביתר ביאור נראה לחלק דהתם בב"ק בגניבה וטביחה הוי ב' הזמות נפרדות, אך לא כן בגווני הנ"ל דהוי הזמה א', ולכך דנים היאך היתה העדות לולא ההזמה.
אמנם נראה דגם בהזמה א' בגוונא שהעידו ב' פעמים לא דמי להא דחיללו שבת כדי להעיד, דהתם הוי רק תוצאה דכיון ששיקרו ממילא נמצא דחיללו שבת, אך לא כן בהעידו ב' פעמים לא הוי רק תוצאה אלא דאם נתברר ששיקרו בעדות השני' הוי ראיה ששיקרו גם בראשונה כיון דהוי אותה עדות. אכן נראה דמ"מ לא מחלקינן בהכי, וכל דהוי עדות כדין לולא הזמתן, חשיבא שפיר עדות לענין כאשר זמם.
צח) תוד"ה באשה חבירה, וכגון דאמר שבעל וחזר ובעל, דאל"ה מתוך שאין נהרגין שיכולין לומר לאוסרה על בעלה באנו אף היא אינה נהרגת כדאמרי' בריש היו בודקין עכ"ל. משמע דנאמנין לענין לאוסרה על בעלה אלא דאין נאמנין להורגה, וצ"ע אמאי לא אמרי' עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, דכיון דלענין להורגה אין נאמנין דהו"ל לענין זה עדות שאי אתה יכול להזימה שיכולין לומר לאוסרה על בעלה באנו, נימא דכל העדות בטלה אף לענין לאוסרה על בעלה. ואין לומר דאם בטלה מקצתה משום עדות שאאי"ל לא אמרי' בזה עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, דהא לקמן דף מ"א ע"ב ד"ה כמאן, כתבו תוס' דאם אמר איני יודע חשיב כנמצא אחד מהם קרוב או פסול דעדותן בטלה לר"ע, והפסול דאיני יודע הוי משום עדות שאאי"ל, ומבואר דגם בפסול עדות שאאי"ל אמרי' עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. וכן מבואר בראב"ד הובא ברא"ש במכות ז' ע"א גבי אילעא וטוביה קריביה דערבא, שכתב דאיירי שמעידין שהחוב לא נפרע, והק' אמאי לא נימא פלגינן דיבורא דנהימניה לגבי הלוה שלא פרע ולא נהימניה לגבי הערב, ותי' דעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, וכיון שבטלה עדותם לגבי הערב בטלה גם לגבי הלוה, וא"כ גם הכא נימא כן שלא יהיו נאמנים לענין לאוסרה על בעלה.
וכמו כן קשה לתי' שאר הראשונים שם במכות על הקושיא אמאי לא אמרי' פלגינן דיבורא שיהיו נאמנים לגבי הלוה ולא לגבי הערב עיין שם, דה"נ נימא הכא דלא אמרי' פלגינן דיבורא. ואולי י"ל דהכא הוו ב' דברים נפרדים חיוב מיתה ולאוסרה על בעלה וא"צ לזה דין פלגינן דיבורא, וכן בע"א המעיד מת בעלה דנאמן להתירה לינשא ולא לנחלה, הוי ב' דינים נפרדים, משא"כ התם דאנו דנין לחייבו שלא פרע, וחיוב הלוה וחיוב הערב חשיב ענין אחד ולכן צריך להגיע לדין פלגינן דיבורא.
<h3>ט.</h3>
צט) תוד"ה דאתרו ביה למלקות, בא"ד ואם היינו יכולין לפרש במלקות של מוציא ש"ר הי' מתיישב עכ"ל. הטעם דלא ניחא להתוס' לפרש כן הוא משום דהגמ' אומרת דאתרו בי' למלקות ולא אתרו בי' קטלא, משמע דאיירי באותו איש שהתרו בו למלקות ולא התרו בו למיתה, ואם איירי באשה ניחא שאפשר להתרות בה בין למיתה ובין למלקות וקאמר דהתרו בה למלקות ולא למיתה, אבל אם איירי שהתרו באיש למלקות של מוש"ר, ומאידך מאי דקאמר ולא התרו לקטלא איירי ע"כ באשה דהרי באיש לא שייך מיתה, והלשון דאתרו בי' למלקות ולא אתרו בי' לקטלא משמע דאיירי בחד ולא בתרי. והיד רמה הק' דאמאי לא אמרה הגמ' כן דהתרו לבעל למלקות ולא התרו לאשה למיתה, ותי' דאין חיוב מוש"ר אלא אם רצה הבעל לחייב האשה מיתה. וזה חידוש דהרי מאביי ועוד אמוראי שתי' דאיירי בלא התראה מוכח שיש חיוב מוש"ר גם כשאין חיוב מיתה לאשה, וצ"ל דרב אשי פליג ע"ז.
ק) בהעיד השלישי אחר כ"ד אם חייב מיתה, והיאך הדין בשנים
תוד"ה לא בא השלישי, בא"ד אף על גב דר"ש מודה דשלשתן נהרגין ה"מ כשבאו בתוכ"ד כדמפרש התם בגמ', אבל ר"ע סבר שנענש אף על גב שבא אח"כ מדנקט נטפל עכ"ל. תוס' מדייקים מהלשון נטפל דאיירי שהעיד השלישי לאחר כ"ד, דאי איירי שהעיד תוכ"ד לא חשיב נטפל שהרי הוא ממש אחד מהעדים.
ולכאורה קשה למה באמת השלישי חייב הרי עדי נפשות אינם מצטרפין זה עם זה אלא כשמעידין בתוכ"ד וכמו שפסק הרמב"ם בפ"ד מהל' עדות ה"א, וא"כ השלישי שמעיד אחר כ"ד אינו מצטרף עם השנים והוי עד אחד, וע"א בדי"נ אינו כלום נמצא שלא פעל כלום בעדותו ואמאי נהרג. וע"כ צ"ל דנאמר דין מיוחד דנטפל לעוברי עבירה דינו כעוברי עבירה, דאע"ג דהוא מצד עצמו לא פעל כלום אבל משום דנטפל לעוברי עבירה מקבל דין כעוברי עבירה. ועיין באבות דר"נ פרק ל' הלכה ג' ר"ע אומר כל המדבק בעוברי עבירה אף על פי שלא עשה כמעשיהם ה"ז מקבל פורענות כיו"ב, וכו' כיצד שנים מעידים באחד ואומרים אדם זה הרג את הנפש, ונמצאו זוממין ונגמר דינם ליהרג, וכשהן מוציאין אותן לבית הסקילה אחד רץ אחריהם ואומר יודע אני בעדות זו אומרים לו בא והעד עדותך, אף הוא נמצא זומם ונגמר דינו ליהרג וכו' ע"כ. ובהגהות הגר"א גורס ועד שלא נגמר דינו אחד רץ אחריהם וכו'. עכ"פ מבואר מכאן דאף שהשלישי לא העיד בתוכ"ד מ"מ נהרג כשנמצא זומם, ולפי"ז מבואר מה שכתוב שם כל המדבק בעוברי עבירה "אף על פי שלא עשה כמעשיהם", דלכאורה אינו מובן הרי איירי שגם הוא העיד כמותם וא"כ גם הוא עשה כמעשיהם, אולם לפי מש"נ א"ש דהוא לא פעל כלום בעדותו דהרי הוא ע"א, ומ"מ מקבל עונש כעוברי עבירה.
ולפי הגירסא שלנו באדר"נ דאיירי שהשלישי בא לאחר שכבר הוזמו וכן העתיק הערוך לנר, תמוה למה נחשב נטפל לעוברי עבירה הרי כבר הוזמו ובטל עדותן, ואף אם לא הוזמו אלא שכבר נגמר דינו של הנדון, ג"כ לא חשיב נטפל לעוברי עבירה שבשעה שבא השלישי הו"ל הנידון כגברא קטילא, ונראה דמשו"ה הגיה הגר"א שצ"ל "עד שלא נגמר דינו" אחד רץ אחריהם.
קא) ורבינו חננאל במכות כתב בדעת ר"ע דהשלישי נהרג רק כשהעיד בתוכ"ד, עיין שם. וכ"כ הלח"מ בפ"כ מהל' עדות ה"ג בדעת הרמב"ם דאין השלישי נהרג אלא כשהעיד בתוכ"ד, אבל אם העיד אחר כ"ד אין נהרג, ואפי' היו שנים אין נהרגין, כיון דהם באו להעיד אחרי שהעידו הראשונים וכבר הי' חייב מיתה עפ"י הראשונים, א"כ הם לא באו להעיד אלא על גברא קטילא כיון שכבר חייב מיתה, ובשלמא כשהעידו תוכ"ד הוי כולם כעדות אחת, ואף על פי שהי' מתקיים העדות בשנים הראשונים כבר א"ר עקיבא במשנה בפ"ק דמכות דבא השלישי להחמיר עליו ולהיות לו עונש בין הראשונים כיון שנטפל לעוברי עבירה, אבל כשיש הפסק ביניהם הוי כאילו כבר העידו הראשונים ונגמר הדין על פיהם וא"כ אפילו הוזמו האחרונים פטורים עכ"ל. וקשה דקודם גמ"ד לא חשיב גברא קטילא, וכדמוכח במכות דף ה' ע"א באו שנים ואמרו בחד בשבתא הרג פלוני את הנפש וכו' עיין שם דמחלקינן בין נגמר דינו ללא נגמר דינו, מבואר מזה דקודם גמ"ד לא חשיב גברא קטילא. ועוד ראי' מב' כיתי עדים שראו מב' חלונות דאיתא שם ו' ע"ב דחשיבי ב' כתות ואם הוזמה אחת מהן הוא והן נהרגים. ואמאי לא נימא דגברא קטילא בעו למיקטל אם העידו אחרי שהעידו הכת האחרת, אלא ע"כ דקודם גמ"ד לא חשיב גברא קטילא. ועוד קשה שהרי בסוף הוזמו כולם וא"כ נתברר דלא הי' גברא קטילא וא"כ אמאי אין נהרגין, ואפשר דפטורים כיון שחשבו שהעדים הראשונים אינם זוממין, אך קשה דהא אין לעדים זוממין טענת שגגה שהרי פסק הרמב"ם פ"כ מהל' עדות ה"ד דאין לעדים זוממין שגגה.
ואפשר דכוונת הלח"מ אינה משום שהוא גברא קטילא אלא דלא הועילו האחרונים כלום דבלא"ה הי' נהרג עפ"י הראשונים. וכן משמע מרבינו חננאל שכתב במכות שם וז"ל ואוקימנא למתני' בזמן שק' כולן כל אחד מהן העיד בתוכ"ד של חבירו, דקיי"ל תוכ"ד כדיבור דמי, וכאילו כולן בב"א העידו ואינן יכולים האחרונים לומר כי הראשונים הן שחייבוהו ואנחנו לא עשינו כלום עכ"ל. משמע מדבריו דרק כשהעידו בתוכ"ד דחשיב כאילו בב"א העידו, בכה"ג אין יכולים לומר כי הראשונים הן שחייבוהו ואנחנו לא עשינו כלום, אבל כשהעידו אחר כ"ד יכולים באמת לומר כן שאנחנו לא עשינו כלום. ויוצא לפי"ז דגם כשבאו שנים בב"א והעידו אחר כ"ד של הראשונים פטורים מה"ט שלא עשינו כלום, אבל בדעת התוס' שכתבו דאין לפרש דר"ע מחייב השלישי כשהעיד אחר כ"ד, יש לפרש דהיינו דוקא אם השלישי הוא אחד, דכיון שאינו מצטרף עם הראשונים נמצא דהוא ע"א וע"א אינו כלום בדי"נ, אבל אם באו שנים כאחד אחר כ"ד של הראשונים י"ל דחייבים, כיון שבאו לחייבו מיתה ואם יזימו את הראשונים יתחייב עפ"י האחרונים נמצא שהאחרונים הועילו לחייבו. והריטב"א במכות שם כתב בדרך אפשר כהך צד שדחו התוס', דר"ע ור"ש פליגי אם בא השלישי אחר כ"ד דלר"ש פטור ולר"ע חייב. וי"ל דמה דר"ש פוטר הוא ג"כ רק כשהשלישי הוא יחידי, אבל אם הם שנים חייבים כמו שנתבאר, אך מהר"ח מוכח לא כן וכנ"ל.
קב) מ"ט לא בטלה כל העדות מדין נמצא אחד מהן קא"פ
ויש להקשות לשיטת הר"ח והלח"מ בדעת הרמב"ם דגם שנים שהעידו אחר כ"ד אינן נהרגים, א"כ עדותן בטלה דהו"ל עדות שאי אתה יכול להזימה, א"כ אמאי הראשונים נהרגים, הלא שיטת הרמב"ם בפ"כ מהל' עדות ה"ג דאפי' כשהעידו האחרונים אחר כ"ד מ"מ אם נמצא אחד מהן קרוב או פסול בטלה עדות כולם גם של הראשונים, והלא תוס' כתבו לקמן מ"א ע"ב ד"ה כמאן, דגם באמר אחד מהן איני יודע בטלה עדות כולם אף שהפסול של איני יודע הוא משום עדות שאאי"ל, א"כ ה"נ כאן נימא דעדות הראשונים בטלה. ונראה דלק"מ דהא שיטת הרמב"ם בפ"ב מהל' עדות ה"ג דאם אמר איני יודע לא בטלה עדות כולם, והטעם י"ל דמה דנפסל מדין עדות שאאי"ל לא חשיב עד פסול אלא לא חשיב כלל עד דאין יכול להעיד, וא"כ ניחא מה דעדות הראשונים קיימת.
אך עדיין קשה לשיטת התוס' בדף מ"א דגם בעדות שאאי"ל אמרי' שבטלה עדות כולם, א"כ כשהעיד השלישי אחר כ"ד דאינו נהרג וממילא הו"ל עדות שאאי"ל נימא דבטלה גם עדות הראשונים. וי"ל דתוס' ס"ל כנ"ל דמה דהשלישי אינו נהרג הוי רק אם הוא יחידי, אבל אם יהיו שנים יתחייבו, א"כ נמצא דהשלישי פטור משום שהוא ע"א, א"כ בזה ודאי לא שייך שיבטל עדות כולם כיון שאינו פסול בעצם רק משום שהוא ע"א.
קג) ועוד י"ל דהנה לקמן ל"א ע"א כתבו התוס' בד"ה שב"ש, דמה דאמרי' נמצא אחד מהן קרוב או פסול שבטלה עדות כולן דוקא בכת אחת שהעידו בתוכ"ד, אבל בב' כיתי עדים לא בטלה עדותן. וקשה דהא הכא בד"ה בזמן, כתבו תוס' דגם בהעידו לאחר כ"ד אמרי' נמצא אחד מהן קרוב או פסול שבטלה עדות כולן. וצ"ל דהיכא דהפסול הוא בשעת ראי' עדות כולם בטלה אף שהעידו אחר כ"ד, משו"ה כתבו התוס' הכא דאפי' בב' כתות אמרי' שעדותן בטלה כיון שנצטרפו בשעת ראי' והי' פסול אז, אבל לקמן ל"א איירי שכת אחת אומרת שלוה מנה וכת אחרת אומרת שלוה מאתים, דהקשו תוס' דאמאי לא בטלה עדות כולם משום נמצא אחד מהן קא"פ דהרי כת אחת משקרת, וע"ז תירצו דלא אמרי' כן בב' כתות, והיינו משום דלא נפסלו משעת ראי' אלא בשעת הגדת העדות ששיקרו, וכיון שבשעת הגדה לית להו צירוף דהם ב' כתות אין עדותן בטלה.
ולפי"ז ניחא מה דהכא אין עדות הראשונים בטלה ע"י עדות האחרונים, דמה דהאחרונים פסולים משום דהו"ל עדות שאאי"ל זהו פסול בהגדה ולא בראי', ובכה"ג לא אמרי' דעדותן בטלה אלא אותה הכת ולא הכת האחרת. אך בדעת הרמב"ם א"א לומר כן דהא דעת הרמב"ם דהזמה מבטלת את כל העדות משום נמצא אחד מהן קא"פ אף כת אחרת, אף דאין הפסול בשעת ראי' דהא באמת לא ראו אלא בשעת הגדה, ומוכח מזה דגם בפסול הגדה אמרי' שבטלה עדות כולם גם של כת אחרת, וע"כ צ"ל בדעת הרמב"ם כמו שנתבאר לעיל.
קד) עד שלא נתכוין להעיד אם יכול להעיד
תוד"ה בזמן, בא"ד ונראה לר"י דמשום דנתכוונו להעיד לא אמרי' נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה אלא שהולכים ומעידים כולם בבי"ד, אבל משום ראייה לחוד שנתכוונו להעיד לא וכו' עכ"ל. ויש ראשונים שפליגי וס"ל דמשום ראי' לחוד שנתכוונו להעיד ג"כ אמרי' דנמצא אחד מהן קא"פ דעדותן בטלה. ומה דבעינן שנתכוונו להעיד היינו משום דבלא"ה לא חשיב עד. אמנם מה דאמרי' דהיכא שלא נתכוונו להעיד לא חשיב עד היינו רק לענין דליכא דינא דנמצא אחד מהן קא"פ, אבל לענין אם לא נתכוונו להעיד בשעת ראי' ונמלכו ורוצים להעיד מבואר בפוסקים דפשוט שיכולים להעיד.
והנה בכריתות י"ב ע"ב איתא אמר אביי מודה ר"מ לחכמים שאם אמרו לו שנים יודע אתה בעדות פלוני והוא אומר לא ידעתי פטור דאי בעי אמר לא נתכוונתי לעדות. ובשטמ"ק בשם הרא"ש הק' הרי בכל עדיות חוץ מעדי הודאה אם ראו הדבר אף בלא כוונת העדות יכולין להעיד וא"כ אמאי פטור כיון שראוי להעיד, ונשאר בצ"ע. ובפי' רבינו גרשום [נדפס בדף י"ד ע"א] כתב לא נתכוונתי לעדות לא שמתי דעתי להיות זוכר אם לאו הלכך אין עדותן עדות ונאמן הוא עכ"ל. אך בתוס' ישנים שם כתבו לא נתכוונתי להעיד, מכאן אמר רבי וכן דן הלכה למעשה דעדים ששמעו הדבר מפי בעלי מעשה אך לא נתכוונו להעיד ולא הובאו שם לשום עדות אין בעדותן כלום אם באים אחר זמן להעיד בפני בי"ד עכ"ל. וזה תימה לומר דאין בעדותן כלום וכמו שהק' הרא"ש הנ"ל, ויש שרצו לדחוק בדברי התו"י דודאי יכולים להעיד אבל אין חייבים קרבן שבועת העדות אלא כשנתכוונו להעיד, והטעם דגבי שבועת העדות כתיב "והוא עד" א"כ צריך שיהי' עליו שם עד בשעה שכופר ונשבע, ורק כשנתכוין לעדות בשעת הראי' איכא עליו תורת עד גם לפני שהעיד בפועל, אבל כשלא נתכוין לעדות בשעת הראי' ליכא עלי' תורת עד עד שיעיד בפועל, ובשעה שכפר ונשבע לא הי' עליו תורת עד ולכן פטור. וגם זה הוא חידוש גדול ולא נזכר בשום מקום הך חידוש דבמקום שלא נתכוין להעיד פטור מלהעיד.
קה) בדין פסול קא"פ אי הוי בשעת ראי' או בשעת הגדה
כתבו התוס' דלא נאמר הדין דנמצא אחד מהן קא"פ אלא כשהעידו בבי"ד, ויש לחקור בגדר הא דבעינן הגדה אך א"צ כאחד, האם הפסול בשעת ראי' אלא שיש תנאי שיהי' הגדה אח"כ דבמקיימי דבר הכתוב מדבר, או דאין הפסול בשעת ראי' אלא בשעת הגדה, ומה דבעינן שיצטרפו בראי' הוי רק תנאי שיצטרפו ביחד דבלא"ה לא חשיבא עדות אחת, אבל הפסול נעשה בשעת ההגדה, דזהו הכוונה במאי דאמרי' במקיימי דבר הכתוב מדבר, שההגדה היא הפוסלת. ונפ"מ במה שנסתפק הקצוה"ח סי' ל"ו סק"ד במי שהי' כשר בשעת הראי' ונפסל אח"כ קודם ההגדה, דאם נאמר כהצד הראשון דהראי' פוסלת וההגדה אינו אלא תנאי, כאן לא הי' פסול בשעת הראי' שהי' כשר אז, אבל אם נאמר כהצד השני דההגדה פוסלת והראי' אינו אלא תנאי שיהי' כאן צירוף, א"כ הכא שהי' פסול בשעת הגדה פוסל השאר. וח"א רצה להוכיח ממש"כ התוס' להוכיח דבעינן הגדה דאי לא תימא הכי כל גיטין שנותנין בפני קרובים או פסולים יהיו פסולים אם יתכוין האחד. ואם נאמר דהראי' פוסלת אלא דיש תנאי שיהי' הגדה דבמקיימי דבר הכתוב מדבר, א"כ בגיטין וקידושין גם בלא הגדה חשיבי העדים מקיימי דבר דבעינן עדים לקיומי, וא"כ אמאי לא פוסלים בלא הגדה, אבל אם נימא דהגדה פוסלת א"ש אף שא"צ הגדה בגיטין וקידושין מ"מ בלא הגדה אין כאן פסול. והריטב"א הק' על התוס' דבגיטין וקידושין בראי' לבד חשיב מקיימי דבר. ונראה דהריטב"א סובר דהראי' לבד בגיטין וקידושין חשיבא הגדה, אבל בדעת תוס' צ"ל דלא חשיבא הגדה, אף על גב שהם מקיימים בלא הגדה מ"מ בעינן הגדה ממש.
והנה איתא בב"ש אה"ע סי' מ"ב סק"ח דבגו"ק בגוונא דראו כשרים ופסולים יחד, אף אם ילכו אח"כ לבי"ד ויעידו כאחד ותיפסל הגדתן, מ"מ עדותן לקיום הדבר על הקידושין לא נפסלת, ולכאורה מוכח מדבריו דנקט דאין נפסלין למפרע משעת ראי', ועל כרחך צ"ל דההגדה פוסלת, ולא דהוי רק תנאי דיחשב במקיימי דבר. אכן נראה דיש לדחות דאף אי נימא דהראי' פוסלת מ"מ נפסל רק בזמן הגדה ולא קודם.
קו) בא"ד אף על פי שהשני העיד לאחר כדי דיבור מ"מ עדותן בטלה כו' אף על גב דלענין שלשתן זוממין לא הוקשו אלא כשהעידו בתוכ"ד כו'. יש לבאר כוונתם עפ"י מה שכתבו במכות ו' ע"א ד"ה אמר רבא דלענין נמצא אחד מהן קא"פ דמעידים אמת, נצטרפו ביחד בשעת הראי' ולכן נפסלים אפי' שלא העידו ביחד, אבל בהזמה דלא ראו ביחד שהרי הוזמו ולא הי' כלל ראי', צריך שיהי' להם צירוף בשעת הגדה שיעידו ביחד בתוכ"ד. ועיין בגבורת ארי במכות ו' ע"ב במתני' היו שנים רואין מחלון זה וכו', שהק' דמבואר שם דאף שהוזמו ולא הי' כאן ראי' מ"מ מצטרפין זה עם זה. והביאור בזה צ"ל דכיון דבבי"ד נתקבל עדותן שראו יחד לכן מצטרפין זע"ז. א"כ קשה מה בין קא"פ להזמה.
ואם נאמר כהצד הראשון הנ"ל דהראי' פוסלת אלא דאיכא תנאי שיהי' הגדה דבמקיימי דבר הכתוב מדבר, א"ש היטב הא דאם ראו ביחד א"צ שיעידו ביחד, דהרי הראי' לבד פוסלת אלא דיש תנאי שיעידו כדי שיחשבו למקיימי דבר, א"כ מה לי אם העידו ביחד או בזא"ז, אבל בהזמה הרי לא היו פסולים כלל בשעת הראי' וכל פסולן הוא בשעת הגדה, לכן צריך שיצטרפו בהגדה.
ועיין בתוס' ב"ב מ"א ע"ב ד"ה נחלקה עדותן, שהקשו כיון שעדות אחת מוכחשת נימא דהוי כנמצא אחד קא"פ שגם עדות האחרת תבטל, ותי' דה"מ כי מסייעי אהדדי הוא דאמר נמצא אחד מהן קא"פ עדותן בטלה אבל הכא דהא מכחשי אהדדי לא עכ"ל. והיינו שאין כאן צירוף בהגדה דהא מכחשי אהדדי, ומה שאין פסול בשעת ראי' הוא משום שלא הי' ראי' ביחד דהא מכחשי אהדדי, ועוד שלא נפסלו משעת ראי' דרק בהגדה נפסלו.
קז) שיטת התוס' במכות ו' ע"א ד"ה לאסהודי אתיתו, דבעינן שגם הכשרים יתכוונו להעיד עם הפסולים, והלח"מ בפ"ה מהל' עדות ה"ה כתב בדעת הרמב"ם דסגי אם הפסולים לבד נתכוונו. ויש לבאר פלוגתתם דתוס' סברי דבעינן צירוף ביניהם ולכן צריך שיתכוונו להעיד ביחד, אבל בלא כוונה אין כאן צירוף לכן צריך גם שהכשרים יתכוונו, אבל הלח"מ סובר דמה דבעינן כוונה הוא כדי שיהי' לו שם עד, דבלא כוונה לא חשיב עד, וא"כ סגי שהפסולים לבד יתכוונו דבהכי חשיב עד פסול, וא"צ שגם הכשרים יתכוונו להעיד דגם בלא כוונה חשיב צירוף.
<h3>ט:</h3>
קח) תוד"ה בפלוגתא, בא"ד לפר"ת דאיירי כשהכחישו עדי האב הכחשה גמורה וכו' עכ"ל. הכחשה גמורה משמע דמעידים שלא היה כך המעשה, ותמוה דא"כ אמאי חייב הבעל ק' סלעים, וכמו שהק' הר"ן לעיל בדף ח' ע"ב, ועיין מה שכתבנו שם. ועיין במהרש"ל ומהרש"א ומהר"ם כאן.
קט) בדין עדים זוממין שבאו לחייב ב' חיובים
גמ' אמר רב יוסף הביא הבעל עדים שזינתה וכו'. עיין תוס' בכתובות ל"ב ע"ב ד"ה שלא השם, שכתבו בתו"ד אבל אם היו באים שניהם מועשיתם לו כאשר זמם כגון שהעידו על אחד שהוציא שם רע על אשתו דבאין לחייבו ממון ומלקות אין לוקין ומשלמין, ואין נראה לר"י דלא מסתבר שלא יהו חייבין ממון ומלקות בכה"ג כיון שרצו לחייבו שניהם עכ"ל. בפשטות כוונתם דאף דאיכא דין דכדי רשעתו בעדים זוממין דאי אתה מחייבו משום ב' רשעיות, מ"מ הכא חשיב רשעה אחת כיון דהכל חשיב זממה אחת מה שרצו לחייבו ממון ומלקות, ואף דכלפי המוש"ר הוו שני חיובים ממון ומלקות, מ"מ כלפי העדים חשיב חיוב אחד של כאשר זמם לכן לא שייך בזה כדי רשעתו.
והק' הגרע"א בכתובות שם דהא מפורש בסוגיין דבהביא האב עדים והזימו לעידי הבעל דנהרגין ולא משלמין, אף דרצו לחייב האשה מיתה וממון להפסיד כתובתה, ואמאי לא אמרי' דחשיב הכל זממה אחת כמו שכתבו התוס' במוש"ר. ותי' דהתם מה דמפסידים האשה הכתובה אינו בכלל עונש דא"כ האיך דנים אותה ב' רשעיות, אלא הטעם דכיון שזינתה ממילא פקע כתובה דאדעתא דהכי לא נתחייב הבעל, וא"כ העדים לא היו מחייבים אותה ב' רשעיות, משא"כ במוש"ר דבאו לחייב אותו ב' רשעיות בזה סברת התוס' דגם העדים מחוייבים כך עכ"ל. ביאור דבריו דמש"כ התוס' דאם זממו לחייב בדין מוש"ר דלוקין ומשלמין אין הטעם משום דחשיב רשעה אחת, אלא הביאור הוא דכיון שרצו לחייבו בדין מוש"ר דהדין הוא בזה דלוקה ומשלם, ה"נ גם הם חייבין חיוב כזה דלוקה ומשלם, וכעין מאי דאיתא לקמן ל"ג ע"א דעדים זוממין א"צ התראה כיון דאינהו בעו קטיל בלא התראה, וה"נ הכא. משא"כ בעידי הבעל שלא רצו לחייב האשה שיהי' לה דין דנהרגת ומשלמת אלא דהחיוב שלה הוא מיתה, ומה דמפסדת כתובתה הוא ממילא משום דעל דעת כן לא נתחייב הבעל, א"כ כשהוזמו עידי האב נהרגין ולא משלמין.
עוד הק' ממה דאיתא בסוגיין דאם הוזמו עידי האב נהרגין ומשלמין ממון דמיתה לזה וממון לזה, היינו שבאו לחייב את העדים מיתה ואת הבעל ממון, ואמאי לא אמרי' דנהרגין ולוקין ומשלמין, דעל מה שרצו לחייב הבעל מלקות וממון יתחייבו גם הם, וגם נהרגין על מה שרצו לחייב העדים מיתה.
עוד העיר הגרע"א על הא דמבואר בסוגיין דנהרגין ומשלמין ואין לוקין, והיינו דהיכא דאיכא מלקות ותשלומין משלמין ואין לוקין, ובשלמא בעלמא קיי"ל דעדים זוממין משלמין ואין לוקין היינו דאין לוקין על הלאו דלא תענה, אבל בעדים זוממין על שהוציא ש"ר דמדין כאשר זמם אתינן, אמאי מקיימים כאשר זמם בממון ולא במלקות עיין שם.
קי) הנה על הקושיא הראשונה של הגרע"א מתרצים העולם דשאני פטור מלקות וממון ממיתה וממון, דמלקות וממון ילפינן מכדי רשעתו דא"א לחייבו משום שתי רשעיות, א"כ היכא שמעידים על מוש"ר דבאין לחייבו מלקות וממון חשיב כלפי העדים רשעה אחת כיון שהכל זממה אחת, אבל גבי מיתה וממון ילפינן מולא יהי' אסון דהמיתה פוטרת את הממון, ובזה לא שנא אם הוא רשעה אחת או ב' רשעיות כיון דגדר הפטור הוא דהמיתה פוטרת את הממון, ולכך מבואר בסוגיין דנהרגין ואין משלמין. [ולכאורה יש להקשות ע"ז ממש"כ המהר"ם בדעת תוס' ב"ק ד' ע"א ד"ה כראי אדם, דאם הי' הדין דרוצח חייב על רציחתו מיתה וממון מדין כופר לא הי' שייך בזה דין קלבדר"מ, כיון דב' החיובים באין בגלל סיבה אחת עיין שם, ולפי"ז גם הכא נימא כן. וצ"ל דהתם חשיב חיוב אחד ממש כיון דב' העונשים באין על מעשה אחד, משא"כ כאן אף דב' העונשין באין על זממה אחת מ"מ אינם חיוב אחד ממש, שהרי הם חייבין על מה שזממו לחייבו מיתה וממון, נמצא שיש כאן בעצם ב' זממות אלא דחשיב הכל זממה אחת, משא"כ התם דב' העונשים הם על מעשה אחת דרציחה].
ועל הקושיא השני' של הגרע"א כתב באחיעזר ח"א סי' ר"א אות ו' בהג"ה שם בשם הבית יעקב, דמיתה לזה ומלקות לזה פטור, דרק מיתה לזה וממון לזה חייב אבל לענין מיתה ומלקות אין נפ"מ אם הוי לאדם אחד או לב' אנשים. והביאור בזה הוא דמיתה וממון הוו ב' חיובים לתרי גברי, דמיתה הוא על גופו וממון משלם למי שנתחייב לו, משא"כ מיתה ומלקות דשניהם הם על גופו אין נפ"מ בשביל מי הוא נתחייב. עוד י"ל דהחילוק הוא דמיתה וממון הפטור הוא מולא יהי' אסון דמיתה פוטרת ממון, בזה אמרי' דהיכא דהוי מיתה לזה וממון לזה אין החיוב מיתה דלזה פוטר ממון דלזה, אבל במלקות ומיתה או מלקות וממון דהפטור הוא משום כדי רשעתו, דגדר הדין הוא דאין בי"ד יכולים לחייבו משום ב' רשעיות ליכא נפ"מ בין אם הוי משום חד גברא או ב' אנשים, דסו"ס אין בי"ד יכולים לחייבו ב' רשעיות.
קיא) ביאור פלוגתת רב יוסף ורבא בדין פלגינן דיבורא
גמ' ואמר רב יוסף פלוני רבעו לאונסו כו' לרצונו רשע הוא והתורה אמרה אל תשת רשע עד, רבא אמר אדם קרוב אצל עצמו ואין אדם משים עצמו רשע. בפשטות נקטינן דלא פליגי בדין דאין אדם משים עצמו רשע, דדבר זה מוסכם לכו"ע דהא אין אדם נאמן על עצמו, דדין הודאת בע"ד נאמר רק בממון, וכמש"כ רש"י ביבמות ספ"ב כ"ה ב', וכל פלוגתתם הוי רק בדין פלגינן דיבורא, דרב יוסף ס"ל דלא אמרי' פלגינן דיבורא ואם מקבלין עדותו צריך לקבל כל עדותו, וא"כ ממ"נ בטלה עדותו דאם נקבל כל עדותו נמצא דלדבריו הוא רשע ורשע פסול לעדות, ורבא ס"ל דפלגינן דיבורא ולכן מתקיימת עדותו במה שהוא מעיד על חבירו ולא במה שמעיד על עצמו.
אלא דצ"ב מדוע הוצרך רב יוסף לומר רשע הוא והתורה אמרה אל תשת רשע עד, הרי גם אם רשע הי' כשר לעדות מ"מ הרי אין אדם נאמן לפסול את עצמו, וא"כ הו"ל למימר דכיון דאין נאמן לפסול את עצמו לכך אינו נאמן דלא אמרי' פלגינן דיבורא. וצ"ל דאף דסובר רב יוסף דלא אמרי' פלגינן דיבורא מ"מ אמרי' פלגינן נאמנות, והיינו דאנו מאמינים לו על כל הסיפור כלפי אחרים ולא כלפי עצמו, וא"כ מה שאינו נאמן כלפי עצמו אין זה סיבה שלא נאמין לו כלפי פלוני שהוא אחר, אלא משום שרשע פסול לעדות א"א לקבל כל העדות כלפי אחר דממ"נ לדבריו הוא רשע ורשע פסול לעדות. וכן ביאר הגרש"ש בשערי יושר שער ו' פי"א, וכתב דלפי"ז בפלוני בא על אשתי מודה רב יוסף דמצטרף הוא ואחר להורגו, דאף דלא אמרי' פלגינן דיבורי' מ"מ אמרי' פלגינן נאמנות דנאמן כלפי הפלוני ולא כלפי אשתו, וכאן ליכא למימר לדבריך רשע אתה ורשע פסול לעדות, דהרי גם אם פלוני בא על אשתו אין הבעל נעשה רשע.
קיב) ויש להקשות ע"ז דהנה במכות ז' ע"א גבי אילעא וטובי' קריבי' דערבא הוו, דמסקינן דפסולין גם לגבי הלוה כיון דאי לית לי' ללוה בתר ערבא אזיל, כתב הרא"ש ע"ז וא"ת ונהימניה לגבי לוה שלא פרע ולא ניהמניה לגבי ערב דפלגי' דבורא, מידי דהוה אההיא דפ"ק דסנהדרין פלוני רבעו לרצונו וכו', ויש מתרצין דלא דמי התם הני סהדי לאיחיובי גברא או למיפסליה קאתו, הלכך בעיקר העדות שהם אומרים שרבע או שלוה ברבית נאמנים ובמה שאמר לדידי מילי אחריני נינהו ולא מקבלינא מיניה, אבל להאמינם לחייב הלוה ולא הערב אי אפשר כיון שיש שטר שהוא הערב. והראב"ד כתב בתשובותיו שכל עדות שבטלה מקצתה מחמת פסול קורבה בטלה כולה ולא פלגינן דיבורא וכו', והא דאמר אדם קרוב אצל עצמו ואין משים עצמו רשע היינו דוקא כשמעיד על עצמו שאין זה עדות כלל אלא כמי שאינו דמי וכו' עיין שם.
ובביאור דברי היש מתרצין נראה דס"ל דאמרי' פלגינן דיבורא אבל לא פלגינן נאמנות, ולכך א"א להאמינם כלפי הלוה ולא כלפי הערב. וקשה שהרי נתבאר בדעת רב יוסף דס"ל דאמרי' פלגינן נאמנות דאי לא"ה לא הי' צריך להוסיף דרשע פסול לעדות, ויקשה מזה על דעת היש מתרצין, ועוד צ"ב מה דהק' הרא"ש דנהימני' לגבי לוה ולא לגבי ערב דהיינו פלגינן נאמנות, מכח מאי דחזינן דאמרי' פלגינן דיבורא, ומשמע דאם לא הוי אמרי' פלגינן דיבורא לא הי' קשה לו, והרי נתבאר דדעת רב יוסף דלא אמרי' פלגינן דיבורא ומ"מ אמרי' פלגינן נאמנות.
ובדעת הי"מ י"ל דס"ל דיש כאן מחלוקת הפוכה, דרב יוסף ס"ל דאמרי' פלגינן נאמנות אבל לא פלגינן דיבורא, ורבא ס"ל להיפך דאמרי' פלגינן דיבורא ולא פלגינן נאמנות, וביאור הדברים דרב יוסף ס"ל דאמרי' פלגינן נאמנות ולכן לא אמרי' פלגינן דיבורא, דכל מאי דאמרי' פלגינן דיבורא הוא מטעם שיש בדיבורו ב' חלקים, חלק אחד דאית לי' תורת עדות וחלק אחד דלית לי' תורת עדות, ולכן אמרי' פלגינן דיבורא, אבל אם אמרי' פלגינן נאמנות דהיינו שמקבלין כל העדות כלפי אחר ולא כלפי עצמו, אין כאן בעדותו שום חלק שא"א לקבלו ולכן ליכא סיבה לומר פלגינן דיבורא, ואף דלפי"ז יתבטל כל העדות מטעם דלדבריו רשע הוא ורשע פסול לעדות, מ"מ לא אמרי' פלגינן דיבורא כדי שתתקיים העדות, דדוקא אם חלק אחד אפשר לקבל וחלק אחר א"א לקבל בזה אמרי' פלגינן דיבורא, אבל כאן הרי בעצם אפשר לקבל כל העדות, אלא דאמרי' לדבריו רשע הוא ורשע פסול לעדות וממילא מתבטלת כל העדות, דאין מקבלין חלק אחד יותר מחלק אחר אלא או שכל העדות מתקבלת או שכולה מתבטלת, בכה"ג לא אמרי' פלגינן דיבורא לחלק העדות לשנים, כן ס"ל לרב יוסף, אבל רבא ס"ל דלא אמרי' פלגינן נאמנות א"כ מה שמעיד על עצמו א"א לקבל ומה שמעיד על אחר אפשר לקבל, נמצא דחלק אחד עדיף מחלק אחר לכן אמרי' בזה פלגינן דיבורא שאנו מחלקין העדות לשנים.
נמצא לפי"ז דיסוד מחלוקת רב יוסף ורבא הוא אם אמרי' פלגינן נאמנות או לא, וכיון דהלכה כרבא לכך נקטו הי"מ דלא אמרי' פלגינן נאמנות. אמנם זהו דוחק דלא משמע כן מלשון הי"מ שהביא הרא"ש, דמשמע מלשונם דלא שייך לומר פלגינן נאמנות, ולא כתבו דהוי רק לרבא דקיי"ל כוותי' ולא לרב יוסף. וגם לא יתיישב לפי"ז מה שהק' הרא"ש דנימא פלגינן נאמנות מהא דמצינו דאמרי' פלגינן דיבורא, והלא מרב יוסף מוכח דאמרי' פלגינן נאמנות.
קיג) ובגוף משנ"ת דמחלוקת רב יוסף ורבא הוי אי אמרי' פלגינן דיבורא או לא, יל"ע דלא משמע כן מלשון הגמ', דרבא נקט אדם קרוב אצל עצמו ואין אדם משים עצמו רשע, והלא בזה גם רב יוסף מודה ורק פליג דלא אמרי' פלגינן דיבורא, והו"ל לרבא למימר דאמרי' פלגינן דיבורא דזהו יסוד המחלוקת ביניהם, ועו"ק ממש"כ הרמב"ם בפיה"מ ביבמות פ"ב על המשנה בדף כ"ה ב' דר' יהודה אומר הרגתיו לא תנשא אשתו הרגנוהו תנשא אשתו, וכתב הרמב"ם דר' יהודה סובר דאדם משים עצמו רשע עיין שם, ומבואר שם בגמ' דר' יהודה אתי כרב יוסף, נמצא מבואר מהרמב"ם דרב יוסף סובר דאדם משים עצמו רשע, וע"ז פליג רבא דאין אדם משים עצמו רשע, ולפי הפירוש הנ"ל הרי לכו"ע אין אדם משים עצמו רשע ורק פליגי אי פלגינן דיבורא או לא.
קיד) רש"י ד"ה רבא אמר אין אדם נפסל לעדות בהודאת פיו דאדם קרוב אצל עצמו וכו'. משמע מדבריו דכל הדין דאין אדם משים עצמו רשע זהו רק משום דאין אדם נאמן לפסול עצמו, אבל במקום דאינו פוסל את עצמו נאמן להשים עצמו רשע. ועיין בדו"ח להגרע"א בכתובות י"ח ע"ב דהוכיח מהסוגיא שם דאין אדם משים עצמו רשע הוא גם במקום דאין פוסל את עצמו, ועל כרחך דיסוד הדין דאין אדם משים עצמו רשע הוא דאין נאמן כלל לספר מעשה רשע על עצמו. וכן הוכיח הש"ש בשמעתא ז' פ"ה מהרשב"א בכתובות י"ט ע"א דמבואר שם דגם לומר שעבר על מידת חסידות אמרי' אאמע"ר, אף דאין פוסל עצמו אם עבר על מידת חסידות, עיין שם.
קטו) בדעת הרמב"ם בהכחשה והזמה יחד, ובנידון מיהו הנרבע אי חשיב חקירות או בדיקות
התומים בסי' ל"ח סק"א הק' בשם רבינו חיים יונה תאומים, מסוגיין על שיטת הרמב"ם פי"ח מהל' עדות ה"ב דס"ל דאם יש הזמה והכחשה יחד ליכא דין הזמה, כגון שאמרו שהעדים והלוה היו עמנו במקום פלוני, דיש כאן גם הזמה כלפי העדים שאומרים עמנו הייתם במקום פלוני, וגם הכחשה שאומרים שהלוה הי' עמנו ולא שייך שהי' הלואה. דא"כ איך מהני כשאומר פלוני רבעני ה"ז עדות שאי אתה יכול להזימה, דאם יזימו אותו עמנו היית במקום פלוני ממילא הו"ל גם הכחשה דהרי הנרבע לא הי' כאן, ולשיטת הרמב"ם ליכא בהא תורת הזמה.
ונראה ליישב דמה שאומרים שהנרבע לא הי' כאן אלא במקום פלוני לא חשיב הכחשה בחקירות אלא בבדיקות, דגוף הדבר מיהו הנרבע הוי מכלל בדיקות ולא מכלל חקירות, וכבר נתבאר לעיל דהכחשה בבדיקות לא משווי העדות לשקר, דהא איתא לקמן פ"א ע"ב דאם הוכחשו בבדיקות ולא בחקירות מכניסין אותו לכיפה, ומוכח דנקטינן דהעדות אמת דהוא רוצח, אלא דאי אפשר להמית עפ"י עדות מוכחשת בבדיקות דכך נאמרה ההלכתא, אבל באיכא גם הזמה דאז נקטינן דהעדות שקר מכח ההזמה ולא מכח ההכחשה בכה"ג ודאי דחשיב הזמה, דכל מאי דס"ל להרמב"ם דליכא בהא תורת הזמה הוי רק במקום דהעדות מתבטלת מכח הכחשה גם בלא הזמה, אבל הכא דהעדות מתבטלת רק מכח הזמה אלא דגם בלא הזמה לא היינו מחייבין מיתה על פיהם בכה"ג יש לזה תורת הזמה.
אלא דיש להקשות ע"ז דהא שיטת הרמב"ם בפ"א מהל' עדות ה"ד דחוץ מז' חקירות צריך לחקור גוף המעשה, כגון שהרג את הנפש שואלין אותו במה הרגו, וזהו מכלל החקירות, ולפ"ז לכאורה כשמעיד את מי רבע ה"ז ג"כ מכלל החקירות, וא"כ באיכא הכחשה בענין הזה את מי רבע ה"ז הכחשה בחקירות, ובהכחשה בחקירות הלא נקטינן דהעדות שקר, ולפי"ז הדרא קושיא לדוכתא דהלא אם יוזם העד שאומר פלוני רבעני הו"ל הזמה והכחשה ביחד.
אמנם יש להוכיח דהנידון את מי רבע לא חשיב חקירות ולא דמי למש"כ הרמב"ם במה הרגו, דהלא לרבא כשאומר פלוני רבעני לרצוני אמרי' פלגינן דיבורא ומקבלין דבריו שפלוני רבע אבל לא אותו, ואי הוי כחקירות הרי בחקירות כשאומר איני יודע עדותו בטלה, וכאן אף שאמר פלוני רבעני אבל מכיון דאנן לא מקבלין דבריו במה שאומר רבעני ממילא אין כאן עדות את מי רבע והוי כמו שאמר איני יודע, ואיך מהני עדותו ומוכח מכאן דלא חשיב חקירות אלא בדיקות, וא"כ שפיר יש ליישב כנ"ל.
אלא דלכאורה יש להקשות ע"ז מהגמ' ב"ק ע"ד ע"ב דאם בא הרוג ברגליו חשיבא הכחשה גמורה ולוקין העדים משום לא תענה למ"ד עדים שהוכחשו בנפש לוקין, ומבואר דנקטינן דהעדות שקר ולא אמרי' דהעדות אמת אלא שהרג אדם אחר, וא"כ ה"נ נימא לענין את מי רבע. וי"ל דחלוק הוא רוצח מרובע, דחיוב רציחה הוא כלפי הנרצח, כמבואר בסוגיין דחשיב ממון לזה ונפשות לזה והיינו דחיוב מיתה של רוצח הוי חיוב כלפי הנרצח. וכן יש להוכיח מהגמ' במכות ו' ע"א דפריך הרוג יציל, וכתבו תוס' שם פירוש שהוא בעל דין, ומוכח דההרוג חשיב בע"ד, והיינו משום דחיוב המיתה של הרוצח הוא כלפי הנרצח. וגם קרובי הנרצח פסולים לעדות מה"ט דחשיבי קרובים לבע"ד, ואף להראשונים דס"ל דהקרובים כשרים להעיד, היינו משום דסו"ס אין הנרצח מקבל כלום ממיתת הרוצח, אבל לעולם מודו דחיוב המיתה הוא כלפי הנרצח. ולפי"ז א"ש כשהרוג בא ברגליו שפיר חשיב הכחשה גמורה, דהרי הך חיוב מיתה שבאו לחייבו כלפי הך נרצח נתברר דהוי שקר, ומהיכי תיתי נחדש חיוב אחר כלפי אדם אחר, ולכך לוקין העדים, משא"כ ברובע דלא חשיב הנרבע בע"ד כמבואר בתוס' במכות שם, וגם קרובי הנרבע כשרים לעדות, והיינו משום דחיוב המיתה של הרובע הוא כלפי שמיא ולא כלפי הנרבע, וא"כ ליכא נפק"מ מיהו הנרבע דלעולם נשאר אותו חיוב על הרובע, ולכך חשיב רק בדיקות ולא חקירות ומיושב שפיר כנ"ל.
קטז) אלא דלכאורה יש להקשות אמאי פלגינן דיבורא נהי דלא חשיב חקירות אלא בדיקות, מ"מ הלא כשהוכחשו בבדיקות אין ממיתין על פיהם, ולפי"ז הכא דנקטינן שרבע אדם אחר ולא אותו א"כ הוי כמו שהוכחש בבדיקות ואמאי ממיתין על פיו, אכן נראה ליישב דדין הוכחשו בבדיקות דאין ממיתין על פיהם הוי רק כשיש לבדיקות תורת עדות, דבהא כשהוכחשו בבדיקות נמצא דאיכא הכחשה על חלק מהעדות, אבל כאן דמה שאמר שפלוני רבע אותו לית לי' תורת עדות דאין אדם משים עצמו רשע, לא חשיב הכחשה על חלק מהעדות אלא הוי כמאן דליתי' וכאילו לא אמר כלום, ולכך מהני, אלא דאם היה חשיב חקירות הוי כמו שאמר על חקירות איני יודע דעדותו בטלה, אבל כיון דחשיב בדיקות אם אמר על בדיקות איני יודע עדותו כשרה. אמנם עדיין קשה כלפי העד השני שאומר שפלוני רבע את העד הראשון, דממ"נ אם האמת הוא כן נמצא שהעד הראשון רשע ורשע פסול לעדות, ואם אינו כן נמצא שהעיד שקר, דהא כלפיו מה שאמר מיהו הנרבע חשיב חלק מהעדות ולא הוי כמאן דליתי', וא"כ אף דהוי בדיקות אבל הלא אם הוכחש בבדיקות אין ממיתין על פיו. וכה"ג הק' המהר"ץ חיות דיש כאן הכחשה בין ב' העדים, דהעד שאומר פלוני רבעני אמרי' דרבע אדם אחר, והעד השני אומר שפלוני רבע אותו. אמנם יש להקשות גם בלא ההכחשה בין ב' העדים אלא דממ"נ עדות של השני בטלה וכנ"ל, דאם באמת רבע את העד הראשון א"כ הו"ל רשע ופסול לעדות, ואם לא נמצא ששיקר בעדותו. ועיין במהר"ץ חיות מה שתי'. ועיין עוד באו"ש פי"ב מהל' עדות ה"ב מש"כ בזה.
קיז) בדברי הרשב"א דאמרי' פלגינן דיבורא בע"א שמעיד על עצמו שבא על סוטה
כתב הרשב"א בתשובה ח"א סימן תקנ"ד דבסוטה אחר קינוי וסתירה דנאמן ע"א לומר נטמאת, אם אמר העד שהוא בא עלי', אף דאין נאמן על עצמו דאין אדם משים עצמו רשע, מ"מ נאמן לומר שנטמאת דפלגינן דיבורי'. והק' המל"מ פ"א מהל' סוטה הי"ד דהא אין ע"א נאמן לומר שנטמאת אלא אחר קינוי וסתירה, והיינו שאומר שאותו האיש החשוד שממנו קינא לה בעלה ואח"כ נסתרה עמו הוא בא עלי', אבל אם אמר שנטמאת עם איש אחר אינו נאמן, דלאיש זה לא היה קינוי וסתירה, א"כ אם נימא פלגינן דיבורא שנטמאת ולא ממנו נמצא שנטמאת מאיש אחר שלא היה לגביו קינוי וסתירה, והרי בזה אין נאמן ע"א. ותי' בכתבי הגר"ח דאין כוונת הרשב"א לפלגינן דיבורא אלא לפלגינן נאמנות, דהיינו דלגבי האשה מאמינים לכל העדות שהוא בא עלי', אבל לגבי לפסול את עצמו אין נאמן כלל בכל עדותו, אלא דלענין פלוני רבעני לרצוני א"א לומר פלגינן נאמנות, דממ"נ אם מאמינים לכל המעשה כלפי חבירו נמצא שהוא רשע ורשע פסול לעדות, אבל לעדות טומאה דכל הפסולים כשרים להעיד אף רשע מה"ת כשר, לכן שפיר אמרי' פלגינן נאמנות, אבל אם נאמר כהרמב"ם דרשע ד"ת פסול להעיד, א"א לומר כאן פלגינן נאמנות דממ"נ לדבריו הוא רשע ורשע פסול להעיד, וע"כ צ"ל דהרשב"א סובר דרשע כשר להעיד עדות טומאה, עכ"ד. ובקובץ הערות יבמות סי' כ"א אות ג' כתב דגם לשיטת הרמב"ם דרשע ד"ת פסול לעדות, היינו משום דרשע חשוד לשקר, וא"כ כאן דאמרי' פלגינן נאמנות אין לומר ממ"נ דאי נימא כהצד שאומר אמת אם כן הוא רשע ורשע פסול לעדות, דהרי כל הטעם שרשע פסול הוא משום חשש משקר וכאן להך צד שהוא כדבריו הוא אומר אמת ומה איכפת לנו שהוא רשע, משא"כ בשאר עדיות שכל הפסולים פסולים להעיד א"כ רשע פסול מגזה"כ אף שאומר אמת, לכך אמרי' לדבריך שהוא כן רשע אתה ורשע פסול לעדות, משא"כ כאן שכל הפסולים כשרים להעיד ורשע פסול רק מטעם חשש משקר, ליכא למימר לדבריך רשע אתה ורשע פסול לעדות, דלפי דבריו הוא אומר אמת ואינו משקר.
קיח) והנה תוס' כאן ד"ה לרצונו רשע הוא, כתבו בא"ד והא דפריך בפ"ק דמכות נרבע יציל אין לפרש יציל לפי שהוא פסול מחמת ששונא הרובע שרבעו לאונס וכו'. והק' המהרש"ל דהא שונא כשר לעדות. ותי' המהרש"א דכוונת תוס' דנימא דקושיית הגמ' הרוג יציל הוא לפי ר' יהודה דס"ל לקמן דשונא פסול לעדות, דמסתמא לא פליג ר' יהודה אר"ע דס"ל נמצא אחד מהן קא"פ בטל כל העדות, ולר' יהודה דשונא פסול נימא הרוג יציל. וקשה דא"כ היאך דחו התוס' הך פי' ממאי דחזינן דרב יוסף מכשיר כשמעיד פלוני רבעני לאונסי, והלא י"ל דרב יוסף אזיל להלכה דשונא כשר לעדות, וקושיית הגמ' במכות נרבע יציל אתי לדעת ר' יהודה.
וי"ל בביאור דברי התוס' עפ"י מש"כ האחרונים [עיין פתחי תשובה סי' ל"ג סק"ב] בשם המהרש"ל בתשובה סי' ל"ג, דמאי דמכשירים רבנן שונא היינו שונא הנזכר שם בפרק זה בורר שלא דיבר עמו ג' ימים מחמת איבה, אבל שונא גמור פסול. א"כ ניחא דהרוג שהוא שונא גמור פסול להעיד. אלא דיש להקשות ע"ז דבשלמא אם שונא פסול מגזה"כ ניחא דאף אם יאמר אמת הוא פסול, ולכך שפיר פריך הרוג יציל משום שהוא שונא וחשיב נמצא אחד מהן קרוב או פסול, אבל אם נימא דשונא פסול רק משום חשש משקר ליכא לאקשויי דשונא יציל, דממ"נ אם אמת הדבר אין כאן פסול, ואם שקר הדבר אין כאן הרוג. ומכיון דלרבנן שונא שלא דיבר עמו ג' ימים מחמת איבה כשר ורק שונא גמור פסול, ודאי נראה דהוא פסול רק מחמת חשש משקר, דאם הי' גזה"כ דשונא פסול אין לחלק בין שונא לשונא, וא"כ הדרא קושיית המהרש"ל על תוס' לדוכתא.
ונראה דיש לקיים הפי' הנ"ל בתוס', ולעולם שונא פסול רק מחמת חשש משקר, אלא דבמקום דיש חשש שהעד משקר גם אם יאמר אמת אין לו תורת עד, דתורת עדות היא רק במקום שסומכין על דיבורו, אבל אם א"א לסמוך על דיבורו גם כשאומר אמת לא חשיב עד, והיינו דחשש משקר גופא חשיב פסול, ולפי"ז ניחא דגם להצד שהאמת כדבריו מ"מ ההרוג פסול מטעם שהוא שונא ואין לו תורת עד, ולכן פריך הרוג יציל.
קיט) ולפי"ז לכאורה א"א לומר כהקובץ הערות הנ"ל דגם להרמב"ם דרשע ד"ת פסול לעדות טומאה מ"מ אמרי' פלגינן נאמנות, דלהצד שאומר אמת א"א לומר לדבריך רשע אתה ורשע פסול לעדות, משום דרשע פסול רק משום חשש משקר, ולהצד שאומר אמת אינו פסול. ולפי מש"נ הרי גם אם אומר אמת כיון שיש עליו חשש משקר לא חשיב עד, וא"כ י"ל לדבריך רשע אתה ורשע פסול לעדות, וצדקו דברי הגר"ח דהרשב"א לא ס"ל כהרמב"ם. אמנם נראה דאינו כן, דדוקא היכא דבעינן ב' עדים כשרים בהא אמרי' דהיכא שיש עליו חשש משקר לא חשיב עד, אבל במקום דמהני ע"א וכל הפסולים כשרים להעיד, מהני גם הך פסול דחשש משקר להצד שאומר אמת, וא"כ שפיר י"ל פלגינן נאמנות וא"א לומר לדבריך רשע אתה.
והנה האבן האזל פ"ה מהל' חובל ומזיק ה"ז הק' על הגר"ח, דהא הרשב"א כתב בכתובות י"ט א' דאפי' במילי דחסידות אין אדם משים עצמו רשע, ומבואר דאפי' באופן שאין פוסל עצמו אמרי' אאמע"ר, ומשום דאינו נאמן לספר על עצמו מעשה רשע, א"כ איך אפ"ל פלגינן נאמנות הרי לדבריו הוא משים עצמו רשע ואאמע"ר גם כשבא לפסול אחרים, דהא במילי דחסידות אין פוסל עצמו ומ"מ אמרי' אאמע"ר. ונראה דכל דברי הרשב"א בכתובות הם רק במקום דנאמן מתורת עד, דבזה אמרי' אאמע"ר דלומר על עצמו שעשה מעשה רשע אין לו נאמנות בתורת עד, אך במקום שאינו נאמן בתורת עד כגון בסוטה דגם פסולים כשרים, לא אמרי' בזה אאמע"ר כשאין מעיד על עצמו.
<h3>י.</h3>
קכ) אמר רבא פלוני בא על אשתי הוא ואחר מצטרפין להורגו אבל לא להורגה, מאי קמ"ל דמפלגינן בדיבורא היינו הך וכו'. כתב בשערי יושר שער ו' פי"א דגם רב יוסף מודה לזה, דאף אם לא אמרי' פלגינן דיבורא מ"מ אמרי' פלגינן נאמנות, וכנ"ל [באות קיא] ולפי מש"נ לעיל [אות קיב] דרבא לא ס"ל פלגינן נאמנות אלא פלגינן דיבורא, ניחא דקאמרה הגמ' מאי קמ"ל דמפלגינן דיבורא דהא לא פלגינן נאמנות.
קכא) ביאור הס"ד דלא אמרי' אדם קרוב אצל אשתו
גמ' מהו דתימא אדם קרוב אצל עצמו אמרינן אצל אשתו לא אמרי' קמ"ל. עיין תוס' ד"ה אצל אשתו שכתבו אף על גב דמתני' היא בזה בורר דבעל כאשתו לענין עדות, ס"ד הכא דמחמת מגו דמהימן להורגו מהימן להורגה עכ"ל, וכ"כ רש"י בד"ה אצל אשתו. והראב"ד כתב דאם מעיד גם על קרובו וגם על אחר אין נאמן כלל ולא פלגינן דיבורא דעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, אלא דאם מעיד על עצמו ועל אחר בזה אמרי' פלגינן דיבורא, דמה שמעיד על עצמו לא חשיב עדות כלל כיון דהוי בע"ד על עצמו, ולכך לא אמרי' בזה עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, דמה שמעיד על עצמו אינו בתורת עדות. ובזה מבאר הגמ' מהו דתימא אצל עצמו חשיב בע"ד ולכן אמרי' פלגינן דיבורא, אבל על אשתו לא חשיב בע"ד אלא קרוב וא"כ לא אמרי' פלגי' דיבורא, קמ"ל דגם על אשתו חשיב בע"ד כיון דבעל כאשתו, כן הביא הרא"ש במכות דף ז' ע"א בשם הראב"ד.
ויש לעיין דהא בגמ' לא קאמר בעל דבר אלא דאדם קרוב אצל עצמו. וכן יש לעיין במש"כ רש"י לעיל ט' ע"ב ד"ה רבא אמר אין אדם נפסל לעדות בהודאת פיו דאדם קרוב אצל עצמו עכ"ל. מדוע נקטה הגמ' רק משום דאדם קרוב אצל עצמו ולא אמרה משום דהוי בע"ד.
והתוס' לעיל ט' ע"ב ד"ה ואין אדם משים עצמו רשע, כתבו דאם אומר פלוני בא על אחותו ג"כ פלגי' דיבורא, ומוכח דפליגי על הראב"ד וסברי דגם בקרוב אמרי' פלגי' דיבורא, ולכן פירשו כאן לא כהראב"ד אלא דההו"א דלא אמרי' אדם קרוב אצל אשתו, היינו דנימא מיגו דנאמן על האחר נאמן גם על אשתו. וצ"ב דממ"נ אם אמרי' הך מיגו, נימא כן גם להצד דאדם קרוב אצל אשתו כמו אצל עצמו, ואם לא אמרי' הך מיגו, גם אם אין אדם קרוב אצל אשתו כמו אצל עצמו נימא כן כיון דמ"מ הוא קרוב לענין עדות.
קכב) ואפ"ל דההו"א היתה דכלפי עצמו הוי פסול גם מטעם בע"ד וגם מטעם קרוב, משא"כ כלפי אשתו דפסול רק מטעם בע"ד ולא מטעם קרוב, והנפ"מ הוא דאם הפסול מטעם בע"ד גדר הפסול הוא דאינו עד כלל וכמ"ש הראב"ד, וכיון דכל מה שאינו נאמן הוא מטעם דאינו עד א"כ היכא שהעדות נוגעת גם לאחר וגם לעצמו, כיון שיש לו תורת עד כלפי אחר י"ל דנאמן גם כלפי עצמו, שהרי העדות על עצמו הוי חלק מהעדות על אחר שבא לבאר את מי רבע פלוני, א"כ חשיב עד בכל העדות לכך סד"א דנאמן גם כלפי עצמו. אבל אם הפסול הוי מטעם קרוב אין הפי' דלא חשיב עד אלא דחשיב עד פסול, דילפינן מלא יומתו אבות בעדות בנים דא"א לדון עפ"י עדות קרובים, א"כ גם כשמעיד על אחר ועל עצמו אין נאמן כלפי עצמו, שהרי אמרה תורה דא"א לפסוק שום דין עפ"י עדות קרוב.
ולפי"ז א"ש דברי הגמ' מהו דתימא אדם קרוב אצל עצמו אמרי', היינו דעל עצמו פסול גם מטעם קרוב וגם מטעם בע"ד, א"כ ליכא למימר מיגו דנאמן על אחר נאמן גם על עצמו, אבל על אשתו לא אמרי' שהוא פסול מטעם קרוב אלא מטעם בע"ד, א"כ אמרי' מיגו דנאמן על אחר נאמן גם עלי', קמ"ל דגם אצל אשתו פסול מטעם קרוב. אלא דצ"ע מה היתה ההו"א דלא חשיב קרוב כלפי אשתו, הרי אפי' לקרובי אשתו הוא פסול וע"כ היינו מטעם קורבה, א"כ כ"ש לאשתו.
ועיין בנו"ב קמא אהע"ז סי' ע"ב שכתב בדעת רב יוסף דסובר אליבא באמת דאמרי' מיגו דנאמן כלפי אחר נאמן גם כלפי עצמו, אלא דפסול מטעם דהוא רשע ורשע פסול לעדות עיין שם.
ולכאורה הי' אפ"ל בדעת רש"י ותוס' להיפך, דאם הפסול הוא מטעם בע"ד אמרי' פלגינן, וכמ"ש הראב"ד דלגבי עצמו אין לו תורת עד ולגבי אחר יש לו תורת עד, אבל אם הפסול הוא מטעם קרוב חשיב עד על הכל ולא אמרי' פלגינן, אלא אמרי' מיגו דנאמן על אחר נאמן גם על עצמו. וזהו דקאמר הגמ' מהו דתימא אדם קרוב אצל עצמו אמרי', היינו דעל עצמו הוא בע"ד אבל על אשתו אינו בע"ד אלא קרוב, וא"כ לא אמרי' פלגינן אלא מיגו דנאמן על אחר נאמן גם על אשתו קמ"ל דאינו כן.
אמנם לא מסתבר לומר כן, דכיון דלא אמרי' פלגינן בפסול קרוב נימא דכמו שאינו נאמן על אחר גם אינו נאמן על אשתו, וכמ"ש הראב"ד דעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, ועוד קשה דא"כ מהו הקמ"ל, דאי נימא דקמ"ל דגם גבי אשתו חשיב בע"ד, א"כ משמע דהיכא שאינו בע"ד אלא קרוב אמרי' באמת מיגו דנאמן על אחר נאמן גם על קרובו, וזה אינו דהרי תוס' כתבו לעיל ט' ע"ב דגם בפלוני בא על אחותו אמרי' פלגינן. ואי נימא דקמ"ל דלא אמרי' כלל מיגו דנאמן על אחר נאמן גם על עצמו גם היכא שאינו בע"ד אלא קרוב, גם זה ליתא דהא כתב רש"י לקמן דלגבי שורו אמרי' מיגו דנאמן על אחר נאמן גם על שורו, אף על גב דאם הי' מעיד רק על השור לא הי' נאמן כמו דמשמע מרש"י, ש"מ דגם למסקנא אמרי' מיגו.
קכג) קרובי הנרצח אם כשרים לעדות, ואמאי לא אמרי' בזה פלגינן דיבורא או פלגינן נאמנות
המרדכי בפ"ג ס' תרצ"ה מביא מחלוקת אם קרובי הנרצח או הנרצח עצמו [כגון שהכהו מכת מות ולא מת עדיין], כשרים להעיד על הרציחה או לא. והתומים בריש סי' ל"ח הביא שהרדב"ז הק' על הסוברים דפסולים להעיד אמאי לא אמרי' בזה פלגינן דיבורא, הא שיטת התוס' דגם בפסול קורבה אמרי' פלגינן דיבורא. ונראה ליישב דהנה גוף הדין דהנרצח או קרוביו פסולים לעדות על הרציחה, ביאורו הוא כמש"נ לעיל (אות קטו) דחיוב מיתה של רוצח הוא לנרצח כמבואר בגמ' דחשיב מיתה לזה וממון לזה, ולא הוי סתם חיוב מיתה לשמים כמו ברובע, וכיון שהחיוב הוא לנרצח לכן חשיב הנרצח בע"ד לתבוע חיוב המיתה וקרוביו חשיבי קרובי בע"ד. והראשונים דפליגי וס"ל דכשרים לעדות י"ל דמודים הם דהחיוב מיתה הוא לנרצח, אלא דכיון שאין הנרצח מקבל שום דבר ממיתת הרוצח לכן אין לפסול הקרובים אליו, דמה שפסלה תורה עדות קרובים זהו רק כשמעידים עבור קרובם, אבל הכא שאין הנרצח מקבל כלום מזה לא חשיב שמעידים עבורו, אך עכ"פ גדר חיוב המיתה שאמרה תורה הוי שחייבים לנרצח. וכיון שהחיוב מיתה של הרוצח הוא כלפי הנרצח לכן לא שייך לומר פלגינן דיבורא, דהרי הוא העיד שחייב מיתה כלפי הנרצח המסויים הזה ואם נימא פלגינן דיבורא נמצא שחייב מיתה כלפי אחר, כה"ג ודאי לא פלגינן דיבורא לחדש עדות אחרת, משא"כ בפלוני רבעני דהחיוב מיתה של הרובע הוא כלפי שמיא ואין נ"מ בחיוב מיתה שלו את מי רבע, בזה אמרי' פלגינן דרבע אחר כיון דאין פרטי הנרבע חלק מעדותו, ואין אנחנו מחדשים כאן עדות חדשה אלא לענין פרט צדדי אמרי' שלא רבע אותו אלא את אחר.
וכה"ג מצינו ברמב"ם פי"ב מהל' גירושין ה"י דאם ב' עדים מעידים על אשה שהיא אשת איש אלא שכל אחד אומר שזו אשתו, מותרת לכל, ואף על פי ששניהם החזיקוה באשת איש הואיל וכל אחד מהן העיד לעצמו אינן נאמנין. וקשה אמאי לא אמרי' פלגינן דיבורא דנאמין להם שהיא א"א אבל מה שאומרים כל אחד שזו אשתו לא נאמין להם, אלא הביאור הוא דמה שאומרים שזו אשתו אין זה פרט צדדי אלא דזהו חלק מגוף העדות דהיא אשת איש דידי', א"כ כל אחד שאומר שהיא אשת איש דידי' הרי כל אחד מעיד על עדות נפרדת, לכן לא שייך לומר פלגינן שהיא א"א מאחר דא"כ אנו מחדשים כאן עדות חדשה, ולא דמי לפלוני רבעני דע"י הפלגינן אין מחדשים כאן עדות אחרת. (וכעי"ז ביאר הגר"ח בכתבים סי' ע"ח). ועוד נראה לומר דלא שייך לומר פלגינן אלא היכא דיש פסול רק בחלק מהעדות ובשאר אין פסול, דבהא הוי סיבה לחלק את העדות ולקבל את החלק דליכא בו פסול ולא לקבל החלק דאית בי' פסול, אבל היכא דבלא פלגינן איכא פסול בכל העדות לא אמרי' פלגינן כדי להכשיר חלק מהעדות, דמהיכי תיתי לומר פלגינן אדרבא נפסול את כל העדות. א"כ בפלוני רבעני לענין מה שמעיד שפלוני רבע הוי כשר ורק במה שאומר שרבע אותו הוא פסול, לכן אמרי' פלגינן דיבורא, אבל בנרצח או קרוביו דהטעם שהם פסולים להעיד הוא כמש"נ דחיוב המיתה של הרוצח הוי כלפי הנרצח, ולכך בלא פלגינן הם פסולים לכל העדות שהם מעידים שהוא רצח את פלוני וחייב מיתה כלפיו, אלא דאם נימא פלגינן דהרג אחר אך לא אותו נמצא דאינו פסול בחלק העדות שהעיד שהוא רצח, אבל כל זמן דלא פלגינן הוי פסול בכל העדות דיש כאן עדות אחת שמעידין שחייב מיתה מטעם רוצח כלפי הנרצח, לכן לא אמרי' בזה פלגינן דאין כאן סיבה לפלג את העדות, ומיושב קושיית הרדב"ז הנ"ל.
קכד) והנה המרדכי הביא שיטת רבינו משה דס"ל דקרובי הנרצח כשרים להעיד, אך אם הם קרובים ליורשיו של הנרצח הם פסולים, אבל כשאין לו יורשים או שאינם קרובים ליורשיו הם כשרים. וביאור הך שיטה יש שביארו עפ"י מש"כ הר"ן בחי' לקמן בדף מ"ה ע"ב, אהא דאיתא התם מנין שאם אין לו גואל הדם שבי"ד מעמידין לו גואל הדם, וכתב הר"ן וז"ל דהכא מיירי בין ברוצח במזיד בין ברוצח בשוגג שיצא חוץ לעיר מקלטו ובא לבי"ד לדונו, שגוה"ד יטעון טענותיו בפני בי"ד על שראוי להמיתו, ושאם אין לו גואל הדם שבי"ד יעמיד אדם אחר תחת גוה"ד שיטעון בחובת הרוצח עכ"ל, ומבואר בדבריו בגדר גוה"ד דחשיב בע"ד לטעון טענות לחייב את הרוצח, ולפי"ז מבואר הך שיטה דס"ל דאם הם קרובים של היורשים היינו שהם קרובים לגואל הדם דאית לי' דין בע"ד, הם פסולים, אבל כשאינם קרובים להגוה"ד אלא שהם קרובים לנרצח הם כשרים, דהנרצח עצמו לא חשיב בע"ד דאין לו נ"מ ממיתת הרוצח.
קכה) וח"א רצה להביא ראי' לדברי הר"ן דגוה"ד יש לו דין בע"ד, מהא דשבועות ל"ד ע"א דבעי קרא למעוטי דליכא חיוב קרבן שבועת העדות בעדות די"נ, וקשה אמאי בעינן קרא למעוטי הרי איתא בשבועות ל"א ע"ב דליכא חיוב קרבן שבועת העדות אלא אם שומעים מפי התובע, א"כ בדי"נ דליכא תובע שיתבעם להעיד לא שייך חיובא דקרבן שבועת העדות, ומוכח מכאן כהר"ן דגוה"ד חשיב בע"ד ולכן סד"א דאם גוה"ד השביעם להעיד שיעידו שפלוני רצח חייבין קרבן שבועה, קמ"ל דאין קרבן שבועה אלא בממון ולא בנפשות. ויש לדחות הראי' דהנה הרמב"ם כתב בריש הל' עדות העד מצווה להעיד בבי"ד בכל עדות שיודע וכו' והוא שיתבענו להעיד בדיני ממונות וכו' עכ"ל, וכתב הכס"מ דמקור דברי הרמב"ם שכתב והוא שיתבענו הוא מדאמר בשבועות דאין חייבין קרבן שבועת העדות כשלא תבעם הבע"ד שיבאו להעיד, וחזינן דאינם מצווים להעיד כשלא תבעם עיין שם. ומבואר מדבריו דמה דבעינן שיתבעם הבע"ד אינו דין בחיוב קרבן שבועה, אלא דבלא תביעה ליכא מצוה להעיד וכשאינם מצווים להעיד ליכא קרבן שבועה. ולפי"ז בדי"נ דאיכא מצוה להעיד גם כשלא תבעוהו להעיד, כמו שמדייק הכס"מ שם מדברי הרמב"ם שכתב דבעינן שיתבענו בדיני ממונות, משמע דבדי"נ אפי' לא תבעוהו חייב להעיד, א"כ ניחא מאי דסד"א דאיכא חיוב קרבן שבועה בדי"נ אף על פי דליכא תביעה, דא"צ בזה תביעה כיון דיש חיוב להעיד אף בלא תביעה, משא"כ בממונות בעינן תביעה דבלא"ה ליכא מצוה להעיד.
קכו) ויש לבאר שיטת רבינו משה שהביא המרדכי גם אי נימא דגוה"ד לא חשיב בע"ד, אלא משום דאיכא דין מיוחד לגואל הדם ברוצח בשוגג או בקרוב למזיד או במזיד בלא התראה שאם הרגו גוה"ד אינו נהרג עליו, כמבואר ברמב"ם פ"ו מהל' רוצח ה"ד וה"ה. והחזו"א בחו"מ ליקוטים סי' כ"ג למכות י' ע"ב נסתפק ברוצח שהרג במזיד והתראה וקדם גוה"ד והרגו קודם שנגמר דינו אם הוא פטור או לא עיין שם, אולם בקצוה"ח סי' ב' משמע דנקט דגם במזיד והתראה אם קדם והרגו אין נהרג עליו. נמצא דלעולם ברציחה יש לגוה"ד דין מיוחד ושאני משאר בנ"א, א"כ בכל עדות רציחה כשמעידים מיהו הנרצח יש כאן עדות גם על הגואל הדם, ולפי"ז א"ש סברת רבינו משה דס"ל דאם קרובים לגוה"ד פסולים להעיד, כיון שיש כאן עדות גם על הגוה"ד והרי הוא קרובו.
אלא דיש להקשות ע"ז דנימא פלגינן דיבורא דהרג אחר, אמנם זה יקשה רק לתי' השני שנתבאר לעיל (אות קכג) דבלא פלגינן ליכא פסול בכל העדות אלא לענין גוה"ד, דהלא אם ליכא יורשים כשר להעיד, נמצא דאינו פסול בכל העדות, א"כ שפיר י"ל פלגינן דהרג אדם אחר. אבל לפי תי' קמא שם ניחא, דע"י פלגינן לא מחדשים עדות אחרת, וכשהוא מעיד שהרג פלוני ואנן נימא דהרג אדם אחר חשיב עדות אחרת.
אמנם עדיין יש להקשות דאף דלא שייך לומר פלגינן דיבורא מ"מ נימא פלגינן נאמנות, דנאמן שהרג כלפי הרוצח ולא כלפי גוה"ד, ובשלמא לשיטת הראשונים דפסלו קרובי הנרצח בכל גווני, ניחא דלא שייך לומר פלגינן נאמנות, דממ"נ אם נקבל דבריהם שרצח את קרובו נמצא שהם קרובים אליו והרי קרוב פסול לעדות, וכמו דאמרי' לדבריך רשע אתה ורשע פסול לעדות, אבל לשיטת רבינו משה ליכא למימר הכי, דהרי באמת לא חשיבי קרובים מאי דקרובים לנרצח, ורק כשמעידים גם על גוה"ד חשיבי קרובים כלפיו, א"כ נימא פלגינן נאמנות דנקבל כל עדותם כלפי הרוצח ולא כלפי גוה"ד. וצ"ל דס"ל לרבינו משה או כשיטת הי"מ שהביא הרא"ש במכות ז' ע"א בסוגיא דאילעי וטובי', דלא אמרי' פלגינן נאמנות, או כשיטת הראב"ד שם דבקרוב לא אמרי' פלגינן נאמנות משום דעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה עיין שם. ואם ס"ל כשיטת הראב"ד ניחא בפשוטו גם מאי דלא אמרי' פלגינן דיבורא, כיון דעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה.
קכז) גמ' ואמר רבא פלוני בא על נערה המאורסה והוזמו נהרגין ואין משלמין ממון. פירש"י ואין משלמין ממון מ"ט שהרי לא הזכירו שם האשה ולמאן מפסדי עכ"ל. וצ"ב מאי חידש רבא פשיטא למאן ישלמו, ועיין ביד רמה שעמד בזה, וכתב דקמ"ל דאף אם נתברר אח"כ מדבריהם שלא בתורת עדות על איזה נערה נתכוונו ג"כ אין נענשים, ולא אמרי' דאיגלאי מילתא למפרע דע"ז נתכוונו להעיד. וצ"ב מה כוונתו דנתברר שלא בתורת עדות היאך נתברר אם אין כאן תורת עדות, ויש לבאר שאחרים מעידים איזה נערה היתה שם אבל לא ראו עצם המעשה, ומאחר שהעדים הראשונים העידו על עצם המעשה רק לא העידו על איזה נערה בא, והעדים השניים מעידים איזה נערה היתה שם לכן מפסדת כתובתה.
קכח) איזה ממון באו העדים להפסידה, ואי מהני טעות בנישואין
גמ' בתו של פלוני והוזמו נהרגין ומשלמין ממון, ממון לזה ונפשות לזה. פירש"י ומשלמין ממון שבאו להפסידה כתובתה מן האירוסין, ומשלמין טובת הנאת כתובה כדין כל זוממי כתובה. ולא פליגא דרבא אדרב יוסף דאמר לעיל עדי הבעל נהרגין ואין משלמין ממון, דהתם כיון דניסת הנך תשלומין דכתובה דידה בעו מיהוי וכיון דעלה מיקטלי לא משלמי לה ממון, אבל היכא דלא ניסת הנך תשלומין דהזמה דאב נינהו דכל שבח נעורי' לאביה והו"ל ממון לזה לאב ונפשות לזה משום דבועל ונערה מיקטלי עכ"ל. ור"ח כתב וז"ל אבל אם העידו על בתו של פלוני שנבעלה באונס והוזמו נהרגין על הבועל ומשלמין ממון לנערה, כי בעדותן שנבעלה היו מפסידין כתובת בתולה מבעלה עכ"ל. ביאור דבריו דאף שנבעלה אחר אירוסין מ"מ מפסדת כתובת בתולה ויש לה רק מנה כמו בעולה, לכן צריכים לשלם אותו מנה שבאו להפסידה.
אבל הרמב"ם בפי"א מהל' אישות הי"א כתב שאם נאנסה אחר האירוסין כתובתה מאתים כמו שהיתה, וכ"פ השו"ע בהל' כתובות סי' ס"ח ס"ט, והיינו משום דנסתחפה שדהו, ואף דאין לארוסה כתובה וא"כ לכאורה מאי שייך לומר נסתחפה שדהו הלא עדיין לא נתחייב לה כתובה, וצ"ל דהחיוב לנשואה הוא כמו שהיתה בשעת אירוסין, ואם בשעת אירוסין היתה בתולה אף שאח"כ נבעלה מ"מ נשאר החיוב מאתים. ועיין ביד רמה הכא דגם פליג על הר"ח וסובר דכתובתה מאתים. והגרע"א בדו"ח במערכה י"ב אות ט"ו נסתפק בזה בנאנסה אחר האירוסין למ"ד אין לארוסה כתובה, אי כתובתה מאתים דאמרי' נסתחפה שדהו, או דכיון דחיוב הכתובה מתחיל רק מהנשואין ואז היא בעולה הוי כתובתה רק מנה עיין שם. ולא הזכיר שיטת הרמב"ם והשו"ע שכתבו דכתובתה מאתים.
קכט) והתוס' רי"ד בכתובות י"ב ע"ב על המשנה שם היא אומרת משארסתני נאנסתי ונסתחפה שדך, כתב מכאן מוכח דיש כתובה לארוסה ומשעה שאירסה נתחייב בכתובתה בתנאי בי"ד, ומשו"ה קאמרה לי' הכי, דמקודם שנבעלה הוה משועבד לה ועכשיו שנאנסה לא הפסידה שעבודה, דאי אמרת אין כתובה לארוסה עד שיכנסה וזאת כבר נבעלה קודם הנשואין אדרבה אומר הבעל לאשה נסתחפה שדך שהפסדת בתוליך ובעת הנשואין בעולה היית וכו' עכ"ל. משמע מדבריו דאם אין לארוסה כתובה ונאנסה אחר האירוסין אין לה אפי' מנה דטוען הבעל נסתחפה שדך והוי מקח טעות, דכמו דאם כנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה קודם הקידושין דאמרי' דהוי מקח טעות, ה"נ אם נאנסה אחר הקידושין קודם הנישואין דאמרי' דהנישואין הוי מקח טעות, אלא דאם כבר נתחייב משעת אירוסין ונאנסה אח"כ אמרי' דנסתחפה שדהו ומזלו גרם.
והנה הגרע"א במהדו"ת סי' נ"א כתב דלפי מש"כ המשנה למלך דגם בתנאי דלשעבר גם בעינן משפטי התנאים, א"כ ה"ה בכל דוכתי דאמרי' דהוי מקח טעות הוי כמו תנאי, אלא דא"צ להתנות מפורש דאנן סהדי דאדעתא דהכי עביד המקח, אבל במקום דלא מהני תנאי כגון במילתא דלא מהני שליחות, וקיי"ל דכל דליתא בשליחות ליתא בתנאי, ליכא נמי דין מקח טעות, ולפי"ז בנשואין דליתא בשליחות ליכא מקח טעות עיין שם, וזהו דלא כהתורי"ד הנ"ל דמבואר מדבריו דשייך דין מקח טעות בנשואין, וי"ל בדעת התורי"ד דפליג משום דס"ל דחלוק דין טעות מדין תנאי, דבתנאי נחית לספק אם הי' כך וכיון שכן לא חשיב טעות אלא צריך להגיע למשפטי התנאים, אבל בטעות דלא נחית כלל לספק אם הי' כך וחשב בפשיטות דהוא כן ולבסוף נתברר שאינו כן, כה"ג חשיב טעות ואין זה תלוי במשפטי התנאים.
ועוי"ל דגם בטעות יש חילוק בין טעות בגוף המקח לבין טעות בדבר שאינו בגוף המקח, וכ"כ הבית הלוי ח"ג סי' ג' דאם לא הוי טעות בגוף המקח אלא דאיכא אומדנא דאין רוצה באופן זה כה"ג צריך למשפטי התנאים, אבל טעות בגוף המקח כגון שרצה לקנות פרה ונתן לו חמור בזה א"צ למשפטי התנאים דהוי חפצא אחר. וא"כ ה"נ כאן הוא רצה לישא בתולה ולבסוף נתברר דהיא בעולה הו"ל חפצא אחר. ועוד נראה דאפילו נימא כהגרע"א דאין דין טעות בנישואין מ"מ י"ל דפטור מכתובה, דהוי כמו דאיתא בכתובות ע"ג ע"ב דמצי טעין אי אפשי באשה נדרנית ומה"ט פטור מכתובה, ה"נ הכא מצי טעין אי אפשי בבעולה, ואף דמבואר שם דהיכא דצריכה גט חייב גם בכתובה, שאני התם דממ"נ אם צריכה גט ש"מ דאין זה מקח טעות א"כ חייב בכתובתה, אבל הכא באמת חשיב טעות אלא דבנשואין ליכא דין מקח טעות לפי דברי הגרע"א, אבל לענין כתובה שפיר י"ל דפטור מה"ט דטעין אי אפשי בבעולה.
קל) האו"ש בפי"א מהל' אישות הי"א כתב דשיטת הר"ח הנ"ל הוי כשיטת התורי"ד. ואין נראה כן מלשונם דמהר"ח משמע דמפסידה רק כתובת בתולה אבל כתובת בעולה יש לה, ומהתורי"ד נראה דאין לה כלום. ויש שהק' על הר"ח דהרי לשיטתו אין לארוסה כתובה ומה"ט סובר דאם נאנסה אחר האירוסין אין לה מאתים אלא מנה, א"כ כל מה שבאו העדים להפסידה זהו רק אחר הנישואין דקודם הנישואין בלא"ה אין לה, א"כ מה קאמר בתו של פלוני דמשמע דמשלם ממון לאב שרצו להפסידו, הרי כל ההפסד הוא רק אחר הנישואין ואז כבר יצתה מרשות האב. ולדעת רש"י ניחא דס"ל דלמ"ד אין לארוסה כתובה איירי שכתב לה כתובה וכבר נתחייב משעת אירוסין, נמצא שבאו להפסידה כתובה שמן האירוסין שאז היא עדיין ברשות האב. אלא דיש להקשות דאם אין כתובה לארוסה אלא שכתב לה כתובה הוי כמו מתנה, ובמתנה איכא נידון אם הוי לאב או לא, עיין חלקת מחוקק סי' ל"ז סק"א וקצוה"ח סי' קע"ו סק"ו, א"כ להצד דאינו לאב מדוע כאן הוי לאב, וצ"ל דהנה הרמב"ם בפ"י מהל' אישות הי"א כתב דלא תקנו כתובה לארוסה אא"כ כתב לה. משמע דאם כתב לה תקנו בזה דין כתובה ואינו כסתם מתנה אלא אית ליה כל דיני כתובה, א"כ זוכה בה אביה כשאר כתובה.
קלא) ביאור הנידון אם אדם קרוב אצל ממונו או לא
גמ' דבעי רבא פלוני רבע שורי מהו מי אמרי' אדם קרוב אצל עצמו ואין אדם קרוב אצל ממונו וכו' הדר פשטא אדם קרוב אצל עצמו ואין אדם קרוב אצל ממונו. כתב רש"י מי אמרי' אדם קרוב אצל ממונו ופלגינן דיבורא להימוני אחברי' ולא אשור, או דילמא לא אמרי' לענין פלגי דיבורא אדם קרוב אצל ממונו וכו'. ובד"ה הדר פשטה כתב לא אמרי' אדם קרוב אצל ממונו לענין פלגי דיבורא והשור יסקל וכו' עכ"ל. משמע מדבריו דאם מעיד על השור לחודי' אינו נאמן, דלענין זה אמרי' אדם קרוב אצל ממונו, אלא דאם מעיד על אחר ועל שורו לא אמרי' אדם קרוב אצל ממונו לענין דנימא פלגינן דיבורא, אלא מיגו דנאמן כלפי אחר נאמן גם על שורו. וצ"ב מהו הנידון אם אמרי' אדם קרוב אצל ממונו לענין פלגינן דיבורא או לא, הרי חשיב קרוב אצל ממונו כשמעיד עליו בפ"ע ומאי שנא כשמעיד גם על אחר.
ואפ"ל עפ"י מה שנתבאר לעיל (באות קכב) לענין פלוני בא על אשתי, דאם פסול רק מצד בע"ד אמרי' מיגו דנאמן על אחר נאמן גם על עצמו, דגדר הפסול של בע"ד הוא דאין לו תורת עד, אבל כשמעיד על אחר וחשיב ע"ז עד ופרט אחד מהעדות מעיד גם על עצמו שוב חשיב עד על הכל, אבל אם פסול גם מטעם קרוב לא אמרי' מיגו דנאמן על אחר נאמן גם על עצמו דהתורה פסלה עדות קרובים בכל גווני. א"כ י"ל דודאי דחשיב בע"ד על שורו אלא דהנידון הוא אם חשיב גם קרוב או לא, דאם אינו חשוב קרוב אלא בע"ד אמרי' מיגו, ואם חשיב גם קרוב לא אמרי' מיגו, ולמסקנא פשט דלא חשיב קרוב אלא בע"ד. ועוי"ל עפ"י אופן הב' שנתבאר לעיל, דהיכא שפסול מטעם בע"ד אמרי' פלגינן דיבורא דלא חשיב עד כלל על עצמו, אבל אם פסול מטעם קרוב ולא מטעם בע"ד לא אמרי' פלגי' אלא אמרי' מיגו דנאמן על אחר נאמן גם על עצמו. ולפי"ז הכא הנידון הוא האם חשיב גם בע"ד על שורו או דחשיב רק קרוב, דאם חשיב בע"ד לא אמרי' מיגו ואם לא חשיב בע"ד אלא קרוב אמרי' מיגו, ולמסקנא חשיב רק קרוב ולא בע"ד.
ויש מהראשונים דס"ל דהנידון הוא אם אדם קרוב אצל ממונו או לא, לא הוי אי אמרי' מיגו או לא, אלא אם נאמן להעיד על שורו או לא, ולמסקנא נאמן להעיד על שורו אף שמעיד עליו בפ"ע. והא דאיתא בב"ק מ"ב ע"ב ובתמורה כ"ח ע"א דאין נסקל עפ"י ע"א ועפ"י הבעלים, כתב המאירי דהיינו אם הבעלים רק ע"א. וקשה דהא קאמר שם דאין נסקל עפ"י ע"א ולמה הוצרך לומר גם דאין נסקל עפ"י בעלים, וצ"ל דסד"א דהבעלים נאמן מדין הודאת בע"ד קמ"ל דהוי כמו ע"א בעלמא דאין נאמן.
והראב"ד מפרש דהנידון הוא אם חשיב בע"ד על שורו או רק קרוב, דאם הוא חשיב בע"ד אמרי' פלגינן דיבורא, ולא אמרי' עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה כיון דלגבי שורו לא חשיב עד כלל, אבל אם לא חשיב בע"ד אלא קרוב חשיב עד גם על שורו, וכיון שבטלה מקצתה דהוי עדות פסולה בטלה כולה, ולמסקנא פשט רבא דלא חשיב בע"ד אלא קרוב וא"כ לא אמרי' פלגי' דיבורא ובטלה כולה.
<h3>י:</h3>
קלב) מתי מקדשין בשמים את ר"ח לר"א בר' צדוק
גמ' תניא ר"א בר' צדוק אומר אם לא נראה בזמנו אין מקדשין אותו שכבר קידשוהו בשמים. עיין תוד"ה שכבר, שכתבו י"מ דב"ד של מעלה מקדשין אותו לעולם בשעת המולד, ואין נראה דא"כ בזמנו נמי כבר קדשו בשמים, אלא נראה כו' אבל יום ל"א שא"א שלא קדשו היום מקדשין אותו בשמים מן השחר עכ"ל. ורש"י כתב שכבר קידשוהו בשמים, ב"ד של מעלה מאתמול עכ"ל. ובפשטות כוונתו מאתמול בלילה, ולכאורה קשה הרי אין מקדשין בלילה, וי"ל דזהו רק בבי"ד של מטה אבל בי"ד של מעלה מקדשין גם בלילה. עוי"ל דקדשוהו בשמים אין זה מעשה קידוש אלא דמקודש ממילא כיון שא"א שלא יתקדש היום, לכן נעשה מקודש מתחילת הלילה שאז מתחיל יום ל"א. כן הי' נראה לכאורה בדעת רש"י, אולם המהרש"א כתב דרש"י סובר כהי"מ שכתבו תוס' דבי"ד של מעלה מקדשין בשעת המולד, וזהו כוונתו במש"כ מאתמול.
והנה תנן בר"ה דף כ"ה ע"ב ראוהו בי"ד וכל ישראל נחקרו העדים ולא הספיקו לומר מקודש עד שחשיכה ה"ז מעובר. ובגמ' שם סד"א תיהוי חקירת עדים כתחילת דין ומקודש מקודש כגמר דין ולקדשי בלילה וכו'. והק' הרשב"א דגם אם מקדשין בלילה אכתי הלא הוי ליל ל"א ואיך ס"ד דבליל ל"א יקדשו למפרע את יום ל', דכמו דביום ל"א א"א לקדש את יום ל' ה"נ בליל ל"א עיין שם. ולפי מש"כ התוס' דכבר קידשוהו בשמים היינו מן השחר, א"כ ניחא דלעולם אפשר לקדש למפרע ולכן בליל ל"א אפשר לקדש את יום הל', ומה דא"א ביום ל"א לקדש את יום ל', היינו משום דבשחר יום ל"א כבר נתקדש יום ל"א ותו א"א לקדש את יום ל', אבל בליל ל"א שלא קדשוהו בשמים שפיר אפשר לקדש עדיין את יום ל' למפרע.
קלג) בדין קידוש החודש לפלימו ולר"א ולראב"צ
גמ' ומני פלימו היא דתניא פלימו אומר בזמנו אין מקדשין אותו שלא בזמנו מקדשין אותו. צ"ב איך יתקדש בזמנו אם אין מקדשין אותו, וצ"ל דמאי דאמר פלימו דבזמנו אין מקדשין אותו היינו שא"צ מעשה קידוש לומר מקודש, אבל צריך לקבל עדים שראו החודש ולקיים עדותן ולקבוע עפי"ז את היום לר"ח, ורק לומר מקודש א"צ, וא"ש דבזמנו נעשה מקודש ע"י הקביעות של בי"ד שקובעין היום לר"ח. וכן לר"א דסובר דבין בזמנו ובין שלא בזמנו אין מקדשין, היינו ג"כ שא"צ מעשה קידוש אבל בעינן שהבי"ד יקבעו את היום לר"ח. אמנם לר"א בר"צ דס"ל דשלא בזמנו אין מקדשין אותו שכבר קדשוהו בשמים, לכאורה א"צ גם קביעות כיון שקדשוהו בשמים, אך הריטב"א בחולין ק"א ע"ב על הא דאיתא התם דביטלו יוכ"פ בשעת הגזירה, כתב הריטב"א והקשו בתוס' איך אפשר שביטלו יוכ"פ בשעת הגזירה, הא בשעת גזירה אפי' על ערקתא דמסאני יהרג ואל יעבור וכו', ונ"ל דהא לא קשיא דקידוש חדשים דבי"ד עשה הוא, ועל עשה יעבור ואל יהרג וכו', ואפשר דהכי גזרו או"ה לבי"ד שלא לקדשו דאין כאן יוהכ"פ ודו"ק עכ"ל. ולכאורה קשה דהא קיי"ל כראב"צ וא"כ אף אם לא יקדשוהו בי"ד מ"מ יהי' קדוש מאליו ביום ל"א שכבר קדשוהו שמים, ומוכח מהריטב"א דס"ל דאף לראב"צ בעי קביעות בי"ד שיקבעו את יום ל"א לר"ח, אבל בלא"ה לא נעשה מקודש
קלד) גמ' מני ר' אליעזר היא, דתניא ר"א אומר בין בזמנו בין שלא בזמנו אין מקדשין אותו וכו'. כבר נתבאר לעיל דרק קידוש א"צ לר"א אבל בעינן קביעות בי"ד עפ"י עדים שראו את החודש, וכ"כ המנ"ח מצוה ד' אות א'. וכן מבואר בירושלמי (פ"ב דר"ה ה"ה) אמתני' דראש בי"ד אומר מקודש, דמייתי התם דתני רשב"י אומר וקדשתם את שנת החמישים שנה שנים מקדשין ואין מקדשין חדשים, ופריך עלה והא תנינן ראש בי"ד אומר מקודש, ומשני מה מקודש מקויים. והיינו דהא דתנן שאומר מקודש לאו דוקא אלא הכוונה שמקיים את העדות וקובע ר"ח. וכן צ"ל לפי"ז בהא דתנן ריש פ"ג דר"ה ראוהו בי"ד וכל ישראל נחקרו העדים ולא הספיקו לומר מקודש עד שחשיכה וכו'. דהיינו שלא הספיקו לומר מקויים עד שחשיכה, דהרי א"צ שיאמרו מקודש.
ובספר חמרא וחיי הביא מתוס' ר"פ שהק' למאי דאמרי' מתני' ר"א היא דלא בעי קידוש אמאי הוצרך רב אשי לומר דמאי עיבור חישוב דעיבור, והא שפיר י"ל דזהו עיבור ממש דבעי ג' לעבר את החודש, ולפי"ז לא יקשה מאי דפרכינן בתחילת הסוגיא דלא ליקדשוה וממילא ליעבר, דהא לר"א לא הוי מעובר ממילא, דלדידי' א"צ לקדש ביום ל' א"כ כשרוצים לעבר צריך לעשות מעשה עיבור דבלא"ה יתקדש ממילא יום ל'. ותי' דגם לר"א נהי דלא בעי קידוש מ"מ צריך לקבל עדים שראו את החודש, א"כ יקשה שלא נקבל העדים וממילא ליעבר ולמה צריך לומר מעובר החודש עכ"ד. משמע לכאורה דצריך רק קבלת עדים אבל א"צ קביעות בי"ד את היום לר"ח, אמנם נראה דכיון דצריך קבלת עדות צריך גם שיקבעו בי"ד את היום לר"ח.
ולפי"ז קשה מה דקאמר רב אשי מאי עיבור חישוב דעיבור, וקאמר ע"ז חישוב חדש אין קידוש חדש לא מני ר"א היא וכו', הא אכתי קשה למה קתני רק חישוב חדש ולא קתני קביעות חדש, כדפריך חישוב חדש אין קידוש חדש לא, וליכא לתרוצי מני ר"א היא דהא גם לר"א בעינן קביעות חדש ע"י בי"ד. וכן קשה לר"נ דאמר קידוש אחר עיבור בשלשה ביום עיבור ליכא קידוש ומני פלימו היא וכו'. דהא גם לפלימו בעינן קביעות בי"ד ביום עיבור ואמאי לא קתני קביעות בי"ד ביום עיבור בשלשה.
וצריך לדחוק דהא לא קשיא לי' דליתני קביעות החודש בג', משום דזה הוי בכלל חישוב דעיבור, ודוקא אקידוש הוי קשיא לי' משום דקידוש הוא דבר בפ"ע דהוא מעשה קידוש ואינו בגדר פסק של בי"ד, משא"כ קביעות בי"ד דהוא ענין של פסק בי"ד שראוי לקבוע היום ר"ח, דומה לחישוב חודש דהוי ג"כ ענין פסק של בי"ד אם ראוי לעבר את החודש או לא, ולכן אי קתני דחישוב חדש בג' נכלל בזה גם קביעות החודש, אבל קידוש החדש לא נכלל בזה, ולכך קאמר חידוש חדש אין קידוש חדש לא ומשני מני ר"א היא דא"צ קידוש.
ולפי"ז יש ליישב קושיית התוס' בד"ה חישוב, דהקשו דאי מתני' כר"א היא תיקשי דר"מ אדר"מ, דבמתני' קתני עיבור החדש בג' ועיבור השנה בג' דברי ר"מ, ובברייתא קתני קידוש החודש ועיבור השנה בג' דברי ר"מ. וכוונתם להקשות דהא מתני' ר"מ קתני לה ומוקי לה הגמ' כר"א דא"צ קידוש, וא"כ איך קאמר ר"מ בברייתא קידוש החודש בג' והא לית לי' קידוש כלל. ולפי מש"נ יש ליישב דמאי דקתני בברייתא קידוש החודש בג' היינו קביעות בי"ד, וכמו דאמר בירושלמי הנ"ל מאי מקודש מקויים, ה"נ הכא מאי קידוש קיום החודש.
קלה) האם קידוש מעכב, ובדין קביעות החדשים בזה"ז
כתב הרמב"ם בפ"ה מהל' קידוה"ח ה"א וז"ל כל שאמרנו מקביעות ר"ח על הראיי' ועיבור השנה מפני הזמן או מפני הצורך אין עושין אותו אלא סנהדרין שבא"י או בי"ד הסמוכים בא"י שנתנו להן הסנהדרין רשות וכו', אבל בזמן שאין שם סנהדרין בא"י אין קובעין חדשים ואין מעברין שנים אלא בחשבון זה שאנו מחשבין בו היום. ודבר זה הלמ"מ הוא שבזמן שיש סנהדרין קובעין על הראייה ובזמן שאין שם סנהדרין קובעין על חשבון זה שאנו מחשבין בו היום ואין נזקקין לראייה וכו'. ובהי"ג כתב זה שאנו מחשבין בזה"ז כל אחד ואחד בעירו ואומרין שר"ח יום פלוני ויו"ט ביום פלוני, לא בחשבון שלנו אנו קובעין ולא עליו אנו סומכין, שאין מעברין שנים וקובעין חדשים בחו"ל, ואין אנו סומכין אלא על חשבון בני א"י וקביעתם, וזה שאנו מחשבין לגלות הדבר בלבד הוא וכו' עכ"ל. ובסה"מ מצוה קנ"ג האריך בזה שהיותנו היום בחו"ל מונים במלאכת העיבור שבידינו ואומרים שזה היום ר"ח וזה היום יום טוב, לא מפני חשבוננו נקבעהו יום טוב בשום פנים אלא מפני שבי"ד הגדול שבא"י כבר קבעוהו זה היום ר"ח או יום טוב וכו', ואני אוסיף לך באור אילו אפשר דרך משל שבני א"י יעדרו מא"י, חלילה לקל מעשות זאת כו', ולא יהי' שם בי"ד ולא יהי' בחו"ל בי"ד שנסמך בארץ, הנה חשבוננו זה לא יועילנו אז כלום בשום פנים, לפי שאין לנו רשות שנחשב בחו"ל ונעבר שנים ונקבע חדשים אלא בתנאים הנזכרים כמו שבארנו, כי מציון תצא תורה ודבר ה' מירושלים עכ"ל. מבואר מדבריו דלקבוע עפ"י הראי' בעינן דוקא סנהדרין או ג' סמוכין שנתנו להם הסנהדרין רשות, ובזמן דליכא סנהדרין קובעין עפ"י החשבון שכן הוא הלמ"מ, אמנם גם עפ"י החשבון צריך שיהי' בי"ד בא"י שהוא יקבע עפ"י החשבון. וצ"ב מהו הדין קביעות שצריך בשביל לקדש עפ"י החשבון, הרי א"צ סנהדרין או ג' סמוכין לזה וסגי גם בג' הדיוטות.
והרמב"ן בסה"מ שם הק' על הרמב"ם מש"כ שכדי לקדש עפ"י הראיי' בעינן בי"ד הגדול שבא"י, דהא מ' שנה קודם החורבן גלתה סנהדרין גדולה וישבה לה בחנות, ולא יכלו לדון די"נ כיון שלא היו בלשכת הגזית, א"כ הוי כמו דליכא סנהדרין גדולה, ולפי הרמב"ם צ"ל שלא היו מקדשין עפ"י הראי' מאז והרי מבואר בכמה מקומות בגמ' שהיו מקדשין עפ"י הראי' עד זמן קרוב לחתימת התלמוד.
וצ"ל בדעת הרמב"ם דרק לענין די"נ לא חשיב סנהדרין אא"כ יושבת בלשכת הגזית, אבל לשאר דברים חשיב סנהדרין גם כשאינה יושבת בלשכת הגזית.
והרמב"ן הוכיח מזה דא"צ סנהדרין בשביל קידוה"ח אלא סגי בג' מומחין, מיהו בזמן שהי' בי"ד הגדול הי' הדבר מסור להם והם היו המקדשים את החדש והמעברים את השנים לא בי"ד אחר, מפני שרשות כל ישראל נטולה מכל בי"ד אחר עמהם. ומה שמקדשין החדשים היום אף על פי שאין לנו בי"ד סמוכין, ביאר שם הרמב"ן שר' הלל הנשיא בנו של ר' יהודה הנשיא שתיקן חשבון העיבור הוא קדש חדשים ועיבר שנים הראויין להתעבר לפי מניינו עד שיבוא אליהו ז"ל ונחזור לקדש עפ"י הראייה בבי"ד.
עוד כתב הרמב"ן שאין קידוש החודש מעכב בחדשים, ולא הצריכו חכמים לומר מקודש מקודש אלא שהוא מצוה לפרסומי מילתא בעלמא, אבל מכיון שהסכימה דעת בי"ד שיהיה החדש הזה מלא או חסר קורא אני בו אשר תקראו אותם, שהרי ר"א בר"ש אומר בין מלא בין חסר אין מקדשין אותו וכו', ור"א בר"צ שהלכה כמותו אמר אם לא נראה בזמנו אין מקדשין אותו, אלמא אין קדוש מעכב וכו', ולפי כל זה נאמר שמשעה שהסכים ר' הלל הנשיא ובית דינו על החשבון הזה ותקן אותו לדורות בחדשים ובשנים קורא אני בהם אלה מועדי ה' אשר תקראו אותם במועדם עכ"ל.
קלו) הנה מאי דנקט הרמב"ן דקידוש אינו מעכב מהטורי אבן מוכח דפליג ע"ז, שכתב בריש פרק ג' דר"ה על מה דתנן התם ולא הספיקו לומר מקודש עד שחשכה, דהא דלא תנן ולא הספיקו לומר מקודש מקודש ב' פעמים, כדתנן בפ"ב ראש בי"ד אומר מקודש וכל העם עונין אחריו מקודש מקודש, משום דאין מעכב לקידוש אלא אמירת ראש בי"ד בלבד שאומר מקודש פעם אחת, ואמירת כל העם שעונים אחריו מקודש מקודש ב"פ אינו מעכב עכ"ד, ומבואר מדבריו דאמירת מקודש פעם אחת מעכב. ולכאורה יש להוכיח כן מהירושלמי הנ"ל (באות קלד) דקאמר מאי מקודש מקויים, ונתבאר דכן צ"ל על המשנה דריש פרק ראוהו בי"ד ולא הספיקו לומר מקודש עד שחשכה, דמאי מקודש מקויים, והירושלמי אמר כן אליבא דר"א דס"ל דא"צ לקדש חדשים, משמע דאליבא דרבנן דס"ל דצריך לקדש חדשים הא דתנן מקודש היינו מקודש ממש ולא מקויים, א"כ גם הא דתנן ולא הספיקו לומר מקודש היינו מקודש ממש, ומשמע דלדעת רבנן מקודש מעכב דהא תנן התם דהיכא דלא הספיקו לומר מקודש עד שחשיכה אין היום מקודש.
ונראה דיש לדחות, דלדעת הרמב"ן אין הקידוש מעכב אבל צריך שיהא קביעות בי"ד שיקבעו שהיום ר"ח וזה מעכב, א"כ התם שלא הספיקו לומר מקודש עד שחשיכה גם לא הספיקו לקבוע את היום לר"ח ולכן אינו מקודש, אלא שהירושלמי מדייק ממתני' דראש בי"ד אומר מקודש דלכתחילה צ"ל מקודש דזהו דלא כרשב"י דס"ל שא"צ לקדש חדשים, וע"ז משני מאי מקודש מקויים, וכן צ"ל במתני' דלא הספיקו לומר מקודש היינו מקויים, אבל לפי רבנן לכתחילה צ"ל מקודש, ומה דקתני לא הספיקו לומר מקודש היינו שלא הספיקו לקבוע את היום לר"ח, שאם היו קובעים היום לר"ח היו קובעים בלשון "מקודש" שכן צריך לכתחילה. ולכאורה י"ל דזהו גם כוונת הטו"א דלכך לא קתני לא הספיקו לומר מקודש מקודש תרי זימני משום דרק פ"א מעכב, היינו משום דבעינן קביעות בי"ד שהיום ר"ח לכן סגי שיאמרו פ"א מקודש. אמנם אין נראה כן מלשון הטו"א אלא משמע מלשונו דאמירת ראש בי"ד מקודש מעכב, ודוקא בלשון "מקודש" ולא בלשון אחר שיקבעו היום לר"ח. אמנם לדעת הרמב"ן דלשון מקודש אין מעכב לא יקשה קושיית הטו"א, דשפיר י"ל דלכן נקט מקודש חד זימני דרק פ"א מעכב, וא"צ דוקא לשון מקודש אלא סגי שיהא לשון קביעות.
ומה שהוכיח הרמב"ן דקידוש אינו מעכב ממאי דס"ל ר"א בר"ש דא"צ לקדש החודש, וממאי דס"ל ר"א בר"צ שאם לא נראה בזמנו אין מקדשין אותו, צ"ע דודאי למ"ד דליכא דין קידוש פשיטא דאין הקידוש מעכב, אבל למ"ד דיש מצוה לקדש אפשר דהקידוש מעכב. וגם מה שהוכיח מר"א בר"צ דס"ל דאם לא נראה בזמנו אין מקדשין אותו דש"מ דאין הקידוש מעכב, יש להקשות דהלא התם טעמו מפני שקדשוהו שמים, ומתוס' מוכח דהוי קידוש ממש דהלא כתבו דדוקא בשחר מקדשין אותו בשמים, ומבואר מדבריהם דדוקא בשחר ולא בלילה, והיינו משום דאין מקדשין את החודש בלילה, וכן ביאר הרש"ש בר"ה דף כ"ד ע"א, ומוכח דהוי קידוש ממש וא"כ מאי מייתי הרמב"ן ראי' מכאן דקידוש אינו מעכב, וצ"ל דהרמב"ן סובר דאינו קידוש ממש אלא דאם לא נתקדש בזמנו מתקדש ממילא ביום ל"א, א"כ ש"מ דאין הקידוש מעכב. אלא דאכתי צ"ע דאפשר דהיא גופא פלוגתא דר"א בר"צ ורבנן אי בעינן קידוש או לא, ואי בעינן קידוש הוי נמי לעיכובא.
קלז) בספר עמק ברכה עיבור השנה סי' ג' הק' על הרמב"ן מהא דאיתא במד"ר פרשת בא (פרשה ט"ו אות כ"ד) הרואה את הלבנה היאך צריך לברך, בזמן שהיו ישראל מקדשין את החדש יש מן רבנן אמרין ברוך מחדש חדשים, ויש מהם אומרים ברוך מקדש חדשים, ויש מהם אומרים מקדש ישראל וכו' עיין שם. ומשמע דפלוגתייהו הוי רק בזמן שהיו מקדשים עפ"י הראייה, אבל בזה"ז שאין מקדשין עפ"י הראי' לכו"ע מברכין ברוך מחדש חדשים כמנהגינו, ובשלמא להרמב"ם ניחא כיון דבזה"ז ליכא דין קידוש עפ"י הראי' אלא קביעות בעלמא עפ"י חשבון, להכי אין מזכירין לשון קידוש, אבל להרמב"ן שר' הלל ובית דינו קידשו את כל השנים בכל הדורות עד ביאת אליהו, א"כ הוי דין קידוש כמו בזמן הבית ומאי שנא דלא מזכירין לשון קידוש עיין שם מש"כ בזה.
ונראה דגם להרמב"ן שרבי הלל הנשיא קידש את כל החדשים לכל הדורות, אין בזה קידוש אלא קביעות בעלמא, דמעשה קידוש לא שייך לעתיד אלא בכל ר"ח צריך לקדש את החודש, ומה שקידש את כל החדשים העתידין להיות ע"כ אינו אלא קביעות בעלמא, וזהו מה שהוכיח הרמב"ן דקידוש אינו מעכב, דאם הי' מעכב לא הוי מצי לתרץ כדבריו דר' הלל קידש את כל החדשים העתידין לבא, וזהו מה שסיים הרמב"ן דלפי כל זה נאמר וכו', היינו דרק לפי דבריו דהקידוש אינו מעכב יש לתרץ כתירוצו דר' הלל קבע החדשים לכל הדורות.
עוד הביא העמק ברכה מספר תניא רבתי ומספר האשכול שכתבו דהאידנא מברכין בקידוש לבנה מקדש חדשים, והקשה עליהם מהמד"ר הנ"ל דמשמע התם דבזה"ז לכו"ע מברכין מחדש חדשים, ותירץ דהם אזלי כשיטת התוס' בדעת ר"א בר"צ דס"ל דאם לא קדשוהו בזמנו אין מקדשין אותו שכבר קדשוהו שמים, דהיינו בשחר, וא"כ הוי מעשה קידוש וכנ"ל, ולפי"ז שפיר אפשר לברך מקדש חדשים דבאמת מקודש ע"י שמים, והא דאיתא במדרש בזמן שהיו ישראל מקדשין ע"פ הראיה, דמשמע דאתי לאפוקי בזה"ז, י"ל דהיינו רק לאפוקי מהמ"ד שמברכין מקדש ישראל, דהא לא שייך אלא בזמן שהיו מקדשין על פי הראי' דתלוי הקביעות בישראל, אבל בזה"ז אין ישראל מקדשין אלא בשמים מקדשין, ולכך א"א לומר מקדש ישראל אבל מקדש חדשים שפיר אפשר לומר עכ"ד. ויל"ע דלכאורה איכא נמי פעמים דר"ח הוא ביום ל' ואז לא קדשוהו שמים, וצ"ל דכיון דפעמים יוצא ר"ח ביום ל"א ואז קדשוהו שמים שוב שייך לברך בלשון מקדש חדשים. עוד אפשר לומר דכיון דהשתא ליכא קידוש בי"ד של מטה לכך לעולם מקדשים בשמים גם את יום ל', כיון דלא שייך לנו לקדש.
קלח) בדין קידוש החודש למפרע
כתב הרמב"ם בפ"ג מהל' קדוה"ח הט"ו בי"ד שישבו כל היום ל' ולא באו עדים והשכימו בנשף ועיברו את החודש כמו שבארנו בפרק זה, ואחר ד' או ה' ימים באו עדים רחוקים והעידו שראו את החודש בזמנו שהוא ליל שלושים, ואפי' באו בסוף החודש, מאיימין עליהם איום גדול ומטריפים אותם בשאלות ומטריחין עליהן בבדיקות ומדקדקין בעדותן ומשתדלין בי"ד שלא יקדשו חודש זה הואיל ויצא שמו מעובר. ואם עמדו העדים בעדותן ונמצאת מכוונת והרי העדים אנשים ידועים ונבונים ונחקרה העדות כראוי, מקדשין אותו וחוזרין ומונין לאותו החודש מיום שלושים הואיל ונראה בלילו. ואם הוצרכו בי"ד להניח חודש זה מעובר כשהיה קודם שיבואו אלו העדים מניחין, וזה הוא שאמרו מעברין את החודש לצורך עכ"ל. מבואר מדבריו ב' דינים: א. דמקדשין את החדש למפרע, ב. דאם הי' צורך לעבר מעברין דוקא בכה"ג שלא באו עדים ביום ל', דאף דאפשר לקדש למפרע מ"מ אין זה חובה לקדש למפרע, אבל כשבאו העדים ביום ל' חייבין לקדש באותו יום וא"א לעבר אף לצורך.
והראשונים הקשו עליו מהא דתנן ריש פ' ראוהו בי"ד, ראוהו בי"ד וכל ישראל וכו' ולא הספיקו לומר מקודש עד שחשכה ה"ז מעובר, ואם אפשר לקדש למפרע למה ה"ז מעובר הרי אפשר גם למחר לקדשו למפרע, ומוכח מכאן דא"א לקדש למפרע.
ובחי' מרן רי"ז הלוי על קה"ח כתב לתרץ דהרמב"ם יפרש דהמשנה בר"ה איירי כשיש צורך לעבר דאז אין מקדשין למפרע, אבל אם היו יכולין לומר מקודש קודם שחשכה אין יכולין לעבר אף לצורך. והוכיח מהירושלמי כהרמב"ם, דהירושלמי הביא פלוגתא דחד אמר מאיימין על העדים אף בחדש שנראה בזמנו, וחד אמר אין מאיימין על העדים כשנראה בזמנו. והיינו דפליגי כשיש צורך לעבר אם אפשר לעבר גם כשנראה בזמנו (והיינו שבאו ביום ל') או לא. ואמר בירושלמי דממתני' ראיה כמ"ד שאין מאיימין על העדים כשנראה בזמנו, דתנן אם לא הספיקו לומר מקודש עד שחשכה ה"ז מעובר, משמע דוקא במקום שלא הספיקו לומר מקודש, אבל כשיש זמן לומר מקודש א"א לעבר, ולכאורה קשה הלא מתני' לא איירי כלל במקום שיש צורך לעבר ולכך אם יש זמן לומר מקודש מקדשין, אבל כשיש צורך לעבר אולי מעברין אף דנראה בזמנו, אמנם להרמב"ם ניחא דע"כ איירי מתני' כשיש צורך לעבר, דאל"ה הלא אפשר לקדש גם מחר למפרע, ואפ"ה קתני ולא הספיקו לומר מקודש, משמע שאם הספיקו אין מעברין.
ולפי"ז כתב הגרי"ז דיש לבאר היטב דברי הגמ' בר"ה שם דקאמר על הא דתנן ראוהו בי"ד וכל ישראל, דסד"א הואיל וראוהו בי"ד וכל ישראל איפרסמא מילתא ולא ליעברה קמ"ל, דלכאורה קשה מה ההו"א דמשום שאיפרסמא מילתא יהא מקודש יום ל' הרי אין כאן מעשה קידוש, וצ"ל בדוחק דסד"א דכיון שראוהו כל ישראל יתקדש ממילא. אך הגרי"ז כתב לבאר עפ"י דברי הרמב"ם דסד"א דכיון דאיפרסמא מילתא ניקדשי' למפרע ולא ליעברי' אף על גב שיש צורך לעבר, משום דכיון דאיפרסמא מילתא גנאי הדבר שלא יקדשו את היום לר"ח, קמ"ל דאפ"ה אפשר ליעברי'.
ויש להקשות ע"ז ממאי דאיתא התם נחקרו העדים סד"א תיהוי חקירת עדים כתחילת דין ומקודש מקודש כגמ"ד ולקדשי' בליליא וכו' קמ"ל, ולדברי הגרי"ז הלא איירי כשיש צורך לעבר ואין רוצים לקדש, א"כ היאך הוי ס"ד שחייבים לקדש הרי כבר עבר יום ל' והוי קידוש למפרע. וצ"ל דהנה הרשב"א הקשה שם מאי מהני דהוי חקירת עדים כתחילת דין ומקודש מקודש כגמ"ד, הא מ"מ איך אפשר לקדש את היום שעבר הרי אין מקדשין את החדש למפרע, דאם מקדשין את החדש למפרע אמאי לא מקדשין למחר למפרע, ותי' דבשלמא אם אפשר לקדש בלילה ניחא שאפשר לקדש למפרע דהא לא אפסקי' זמן שאינו ראוי לקדש, אבל השתא דאמרי' דאין מקדשין את החדש בלילה גם למחר אין מקדשין כיון שעבר בין העדאת העדים זמן שאין ראוי לקדש בו. ולפי"ז אפשר דגם להרמב"ם כל מה שאין חייבים לקדש ואפשר לעבר זהו רק היכא שהפסיק זמן שא"א לקדש בו, אבל אם אפשר לקדש בו חייבים לקדש למפרע כמו בבאו בזמנו, קמ"ל דא"א לקדש בלילה ממילא גם למחר אין חייבים לקדש למפרע.
קלט) הלח"מ בפ"ג מהל' קידוה"ח ה"א הק' על הרמב"ם דס"ל דמקדשין את החודש למפרע, אמאי איתא בר"ה כ"ב ע"א שעל מהלך לילה ויום מחללין את השבת, ואמאי אין מחללין גם על מהלך יותר מלילה ויום כדי לקדש למפרע, דאף שלא ירויחו לענין להקריב את קרבן ר"ח במועדו כיון שכבר עבר היום, מ"מ בחודש ניסן ותשרי ירויחו שיוכלו השלוחין לצאת מהרה לתקן המועדות עיין שם. ותמוה דהא מבואר שם בר"ה דאין מחללין שבת על השלוחין להודיע מתי נקבע ר"ח, א"כ אין שייך להקשות שיחללו שבת על מהלך יותר מלילה ויום בשביל השלוחין שיוכלו לצאת מהרה, ועל עצם הקידוש לקדש למפרע את היום לר"ח אין לחלל את השבת, דהא אפשר להגיע גם אחר השבת לקדש למפרע את היום לר"ח.
והעמק ברכה הק' אמאי מחללין על מהלך לילה ויום הלא אפשר לקדש גם אחר השבת למפרע את היום לר"ח וא"כ ימתינו עד אחרי שבת, ובשלמא בזמן הבית שיש קרבן ר"ח ניחא דמחללין משום הקרבן שיקריבו בזמנו, אבל בזה"ז דמחללין על ניסן ותשרי משום תקנת המועדות קשה דהא אפשר להגיע אחר השבת ויקדשו את היום למפרע. ותי' העמק ברכה דהנה חזינן מהרמב"ם דיש חילוק בין אם באו עדים בזמנו לבין אם באו אח"כ, דאם באו בזמנו חייבין לקדש את היום לר"ח ואין מעברין אף לצורך, אבל אם באו אח"כ אין חייבין לקדש למפרע ולכן מעברין לצורך, וצ"ב מה החילוק בין זל"ז, וע"כ צ"ל דאיכא מצוה לקדש עפ"י הראי' דדרשינן כזה ראה וקדש, והך מצוה נאמרה דוקא בזמנו באותו יום, אבל אח"כ אף שאפשר לקדש למפרע מ"מ ליכא בזה מצוה, ולכך אם באו בזמנו א"א לעבר אף לצורך דאם יעברו יבטלו המצוה דכזה ראה וקדש, משא"כ אם באו אח"כ דבלא"ה ליכא מצוה שפיר אפשר לעבר. לפי"ז ניחא מאי דמחללין את השבת על מהלך לילה ויום כדי לקדש בזמנו, אף שאפשר לקדש גם למחר, משום דרק בזמנו איכא מצוה לכן מחללין כדי לקיים את המצוה.
אכן עדיין קשה דמשמע מהרמב"ם דהיכא שיש יותר ממהלך לילה ויום אין הולכין אף בחול, ואמאי הרי אפשר לקדש למפרע. וי"ל דכיון דמאיימין על העדים ומטריפין אותן בשאלות כדי שלא יקדשו את החדש למפרע, לכן א"צ ללכת לכתחילה כדי לקדש למפרע. אמנם עדיין קשה דבניסן ותשרי כתב הרמב"ם שם בהי"ח דאין מאיימין על העדים כשבאו קודם חצי החדש, א"כ אמאי אין הולכין בחול יותר ממהלך לילה ויום בניסן ותשרי.
קמ) איתא בר"ה י"ט ע"ב שלחו לי' למר עוקבא אדר הסמוך לניסן לעולם חסר, מתיב ר"נ על שני חדשים מחללין את השבת על ניסן ועל תשרי, אי אמרת בשלמא זמנין מלא זמנין חסר משו"ה מחללינן אלא אי אמרת לעולם חסר אמאי מחללינן, משום דמצוה לקדש על הראייה. א"ד אר"נ אף אנן נמי תנינא על שני חדשים מחללין את השבת על ניסן ועל תשרי, אא"ב לעולם חסר משו"ה מחללינן דמצוה לקדש על הראייה, אלא אי אמרת זמנין מלא זמנין חסר אמאי מחללינן נעבריה האידנא ונקדשיה למחר, אי דאקלע יום ל' בשבת ה"נ הב"ע דאקלע יום ל"א בשבת דמצוה לקדש על הראייה ע"כ. ופירש"י אי דאקלע יום ל' בשבת וראו בו את הלבנה ה"נ דמעברינן ולא מחללינן, הכא דקתני מחללין כגון דאקלע יום ל"א בשבת ולא נראה החדש אתמול אלא היום דא"נ לא אזלי מקדשי לי' בי"ד האידנא דאין לך חדש יותר על ל' ומקדשי לי' שלא עפ"י עדים הלכך מחללין לקדש על הראייה עכ"ל.
והמנ"ח במצוה ד' אות ב' הביא מהיערות דבש ח"ב דרוש י"א שהקשה בהא דמשני דאיקלע יום ל"א בשבת דמצוה לקדש על הראייה ולכן מחללין, א"כ לפום מאי דקיי"ל כראב"צ דבחודש מלא אין מקדשין שכבר קדשוהו שמים, היאך מתקיימת המצוה של קה"ח כשמעברין אותו הרי אין מקדשין כשלא נראה בזמנו. ותי' המנ"ח דאף לראב"צ שאין מקדשין כשלא נראה בזמנו היינו דא"צ לומר מקודש, אבל מ"מ בעינן קביעות בי"ד ואיכא מצוה לקבוע עפ"י הראייה. ויש שחלקו עליו דאף אם בעינן קביעות בי"ד לראב"צ מ"מ א"צ לקדש עפ"י עדים, דרק אם קובעים את היום עפ"י הראייה בעינן עדים שראו את החדש, אבל ביום ל"א דודאי הוא שהיום ר"ח ליכא ענין לקבוע עפ"י עדים, וא"כ כשמעברין אין מקיימין בזה המצוה דכזה ראה וקדש והדרא קושית היע"ד לדוכתא.
אמנם באמת יש לתמוה על קושית היע"ד דהלא מוכח מכל הסוגיא דלא כראב"צ, דפריך נעברי' האידנא ונקדשי' למחר, ולדעת ראב"צ הרי אם יעברוהו לא יקיימו המצוה של קה"ח דאין מקדשין שלא בזמנו, וא"כ מאי פריך הגמ', וע"כ דקושיית הגמ' היא לא אליבא דראב"צ אלא לרבנן דפליגי עלי', ואף דהלכה כראב"צ מ"מ פריך שפיר משום דמתני' אתי ככו"ע, ועל מה דפריך משני דאיקלע יום ל"א בשבת ומחללין כדי לקדש עפ"י הראייה, וכ"ז הוא אליבא דרבנן דמקדשין גם שלא בזמנו לכן יש מצוה לקדש עפ"י הראייה, אבל אליבא דראב"צ י"ל דא"צ עדים כדי לקבוע שלא בזמנו ואין מחללין ע"ז, אלא אליבא דראב"צ קושיא מעיקרא ליתא דאיירי דאיקלע יום ל' בשבת ומחללין כדי לקיים המצוה של קה"ח.
עוד יל"ע בדברי הגמ' דמאי פריך נעברי' האידנא ונקדשיה למחר, הא לשיטת הרמב"ם בניסן ותשרי מקדשין למפרע ואין מאיימין על העדים כלל משום תקנת המועדות, א"כ כשיקדשו למחר לא יקדשו את יום ל"א אלא את יום ל', ולא תתקיים בזה המצוה של קה"ח כנ"ל (אות קלט) בשם העמק ברכה, וא"כ מאי פריך הא שפיר מחללין כדי לקיים המצוה של קידוש בזמנו. ולא מסתבר לומר דהא דאין מתקיימת המצוה כשמקדש למפרע הוי דוקא בגוונא שא"א לקדש היום דאז חשיב שלא בזמנו, אבל ביום ל"א שאפשר לקדש היום גם אם יקדשו למפרע את יום ל' חשיב בזמנו ומתקיים המצוה, דזה אינו דמ"מ כל שמקדש את יום ל' לאחר שעבר היום חשיב שלא בזמנו וממילא לא מתקיימת המצוה. וצ"ל דכמו שמעברין לצורך ה"נ הכא יעברו את החדש ולא יקדשו למפרע, ומכיון שיקדשו את יום ל"א תתקיים בזה מצות קה"ח ולא יצטרכו לחלל את השבת, וכן מאי דמשני דאיקלע יום ל"א בשבת ומחללין את השבת, בכה"ג לא יקדשו למפרע אם יבאו עדים שוב שראו את החדש ביום ל', דאם יקדשו למפרע נמצא שחיללו את השבת שלא לצורך.
והיערות דבש תי' את קושייתו הנ"ל, דעל כרחך אין קושיית הגמ' לראב"צ, דלראב"צ מוכרחים לקדשו בזמנו, דאל"כ אפשר שיבאו עדים אחר פסח שראו ביום ל' ויצטרכו לקדש למפרע את יום ל' ונמצא שאכלו חמץ בפסח, וכל קושיית הגמ' דניעברי' האידנא וניקדשי' למחר אתי כרבנן דפליגי על ראב"צ וס"ל דגם כשנראה שלא בזמנו מקדשין אותו, ומכיון שקידשו בי"ד את יום ל"א שוב א"א לקדש למפרע את יום ל' ולעקור את קידוש דיום ל"א, ורק לראב"צ שאין מקדשין יום ל"א שייך לקדש למפרע את יום ל' עכ"ד. וקשה דהלא נתבאר דמוכח מהגמ' דפריך ניעברי' האידנא, דאין מקדשין למפרע את יום ל' ביום ל"א אף קודם שקידשו את יום ל"א, כדי שלא לבטל את מצות קה"ח, א"כ גם לראב"צ י"ל כן. ואפשר הי' לומר דרק לרבנן דמקיימים מצות קה"ח ביום ל"א אין לבטל המצוה ולקדש למפרע את יום ל', אבל לראב"צ דאין מקיימין מצות קה"ח ביום ל"א אפשר גם לקדש למפרע את יום ל', אלא דא"כ יל"ע אמאי כתב היע"ד דלרבנן א"א לקדש למפרע משום שכבר נתקדש ביום ל"א, תיפו"ל דבלא"ה א"א לקדש למפרע משום דמתבטל עי"ז מצות קה"ח, וצ"ע.
קמא) עוד יש להקשות לפי מה דמבואר מהגמ' דגם כשמקדשין את יום ל"א יש מצוה לקדש עפ"י הראייה א"כ אמאי אין מחללין את השבת על מהלך יותר מלילה ויום, דאף שלא יספיקו להגיע ביום ל' מ"מ יגיעו ביום ל"א ויקדשו אז עפ"י הראייה, דע"ז ג"כ מחללין את השבת כמבואר בסוגיא באיקלע יום ל"א בשבת.
וי"ל עפ"י דברי הירושלמי הובא בטו"א וברש"ש בר"ה דף כ"ב, דבעי שם דבר שהוא דוחה את השבת ביום מהו שידחה את השבת בלילה, ומביא ממתני' דמוכח שמחללין את השבת בלילה כדי לקדשו ביום אף על גב שא"א לקדש בלילה, ודחי ולא למפרע הוא קדוש מכיון שהוא קדוש למפרע הוא יום הוא לילה. ר"ל דאם מקדשין ביום נעשה היום ר"ח כבר מהלילה לכן חשיב גם הלילה ראוי לקידוש. ומבואר מהירושלמי דבעצם גם בלילה אין מחללין עבור קידוש היום אי לאו דמתקדש גם הלילה למפרע, א"כ ודאי שאין מחללין את השבת שאיקלע ביום ל' כדי לקדש את יום ל"א עפ"י הראייה כיון דאין מתקדש יום השבת עצמו, וכ"כ שם הרש"ש עיין שם.
קמב) בספק המנ"ח בעידי קה"ח שנעשו גדולים לפי דבריהם
המנ"ח שם מצוה ד' אות י"ד כתב ונסתפקתי אם באו עדים שנולדו בר"ח ניסן והיום בר"ח ניסן שלמו י"ג שנים ונעשים גדולים תיכף בתחילת ליל ר"ח וכו', והם באו ואמרו שראו הלבנה היום והיום הוא ל' לאדר, היאך הדין אם צריכין הבי"ד לקבל עדותן, כיון דאם יקבלו עדותן ויקדשו בי"ד את החודש א"כ ר"ח היום וגם אתמול בלילה הי' ר"ח וכשהוא ר"ח הם גדולים כי בר"ח הם בני י"ג, ומקדשין שפיר על ידן ושפיר מתקיים מצות קידוש על הראייה כיון דיתקדש החודש והו"ל גדולים ראו את החודש, או דלמא כיון דעתה הם עדיין קטנים ובשעת דו"ח הם עודם קטנים כי עתה עדיין אינו ניסן והם קטנים וקטנים אינם כשרין להעיד. וכתב דזה תלוי בב' תי' התוס' ריש מכות, דלפי תי' א' של תוס' שם כל היכא דא"א להתקיים כאשר זמם הו"ל עדות שאתה יכול להזימה ע"י מלקות כשהוזמו, ונמצא דבעינן שתהא עדות שאתה יכול להזימה ע"י מלקות, א"כ כאן בקידוה"ח חשיב יכול להזימה אם יוזמו אחר גמ"ד קודם שקידשו בי"ד את החודש, דאם יוזמו אחר שקידשו בי"ד את החודש אין בזה דין כאשר זמם דחשיב "כאשר עשה" דנעשה היום לר"ח אפי' מוטעין, וכשיוזמו קודם שקידשו את החודש לא יקדשו בי"ד את החודש, וממילא לא יקבלו מלקות דנתברר שהם קטנים עדיין, א"כ הו"ל עדות שאי אתה יכול להזימה ולא מהני. אבל לפי תי' ב' במכות שם דכל היכא דא"א לקיים כאשר זמם לא בעינן שיהא עדות שאי"ל, א"כ בכל עדות קידוה"ח א"צ עדות שאי"ל, ממילא אפשר לבי"ד לקבל את עדותן דאם יקבלו עדותן יתברר למפרע שהם גדולים ויכולין להעיד, אבל אם רוצים שלא לקבל עדותן יכולין דהא אם לא יקבלו עדותן אכתי הם קטנים וא"צ לקבל עדותן, א"כ הברירה ביד בי"ד אם רוצין יכולין לקבל ואם רוצים אין מקבלין עכ"ד.
הנה מש"כ המנ"ח דהדין כאשר זמם שייך רק אחר גמ"ד אבל קודם שיאמרו מקודש, אם אמרו בי"ד מקודש הו"ל כאשר עשה, כיון דנעשה ר"ח אפילו להצד ששיקרו העדים כדדרשינן "אתם" אפי' שוגגין אפי' מזידין אפי' מוטעין. יש להעיר דהא הרמב"ן כתב דאמירת בי"ד מקודש אינה מעכבת דנעשה ר"ח ע"י קביעות בי"ד את היום לר"ח, א"כ מיד כשהיה גמ"ד שקיבלו בי"ד עדותן הו"ל קביעות שקובעין היום לר"ח, ושוב הו"ל כאשר עשה. ודוחק לומר דיש ב' עניני קביעות, א. גמ"ד על הקבלת עדות שהסכימו שראוי לקבוע היום לר"ח, ב. שמסכימים וקובעים שהיום ר"ח, ובגמ"ד לחוד אם לא הסכימו שהיום הוא ר"ח רק הסכימו שראוי לקבוע היום לר"ח עפ"י עדים, בהא לחוד לא סגי, דמפשטות לשון הרמב"ן לא משמע דיש ב' עניני קביעות אלא משיסכימו שהיום ראוי להיות ר"ח נעשה ר"ח, א"כ קשה היאך משכח"ל בעידי קידוה"ח שיהי' עדות שאתה יכול להזימה הא ליכא דין הזמה אלא לאחר גמ"ד ואחר גמ"ד הו"ל כאשר עשה.
ואפשר די"ל דדין כאשר זמם ולא כאשר עשה הוי רק היכא דהכאשר עשה הוי שלא כדין, היינו דלאחר שהוזמו נתברר דמה שעשו בי"ד הי' בטעות, אבל כאן דאיכא דין אתם אפי' מוטעין, גם לאחר שהוזמו קיים הקידוש ואין כאן טעות, א"כ אפשר דלא נתמעט מדין כאשר עשה, אף די"ל איפכא דכאן הוא כ"ש דחשיב כאשר זמם דהא גם עפ"י אמת קיים הקידוש, מ"מ י"ל כנ"ל דלא חשיב כאשר עשה כה"ג. ובאמת יש שהקשו מה שייך כלל הזמה בעידי קידוה"ח דהא הפס"ד קיים גם לאחר ההזמה, וא"כ שפיר נגמר הדין כהלכה, ונראה דיש לחקור בהא דבעינן גמ"ד לחיוב כאשר זמם, אי חיובם על עדות שקר אלא דאיכא תנאי שיהיה גמ"ד, או דנימא דעיקר חיובם על מה שגרמו גמ"ד שלא כדין, ולפי"ז נראה דאי נימא כצד הב' אכתי תקשי הכא, אכן אי נימא כצד א' י"ל דאף דהכא שפיר נגמר הדין כהלכה מ"מ יש כאן עדות שקר. ואחד מן החבורה אמר די"ל דהדין כאשר עשה הוא רק כשנעשה עפ"י העדים, אבל כאן מה שנעשה הקידוש אינו עפ"י העדים, דגם בלא העדים אם בי"ד היו מקדשין את החודש הי' מקודש דאתם אפי' שוגגין אפי' מזידין, אלא דהם גרמו להפס"ד, משא"כ בעלמא דכל הפס"ד של הבי"ד היה רק עפ"י העדים, ולפי האמת שנתברר שהעדים שקרנים אין לפס"ד שום קיום.
קמג) ומש"כ המנ"ח דלתי' ב' של תוס' הברירה היא ביד בי"ד אם ירצו לקבל יקבלו ואם לא ירצו לא יקבלו, תמוה דעדים בעינן שיהיו עדים בין אם אומרים אמת ובין אם אומרים שקר, והכא אינם עדים אלא אם אומרים אמת, דלהצד שמשקרים אינם עדים דהם קטנים, ואף דפסול קורבה או קטן אינו מחמת חשש משקר אלא משום גזה"כ דפסלתם תורה, [עיין ב"ב קנ"ט א'] וא"כ לכאורה י"ל דלא חיישינן דמשקרי וא"כ הוו עדים, מ"מ אחרי שפסלה תורה עדות קטנים אין לנו להאמינם וחיישינן דלמא משקרי וא"כ אינם עדים, וביותר יל"ע דכל מאי שהוא כשר הוי רק לאחר שנקבלו וא"כ איך מתחילים לקבלו, (א"ה לכאו' י"ל דל"ק כ"כ דנהי דלפני שנתקבל ליכא עד, מ"מ אנן ידעינן דאם נקבלו יתברר שקבלו עדות מעד כשר, ושפיר אפשר לקבלו עם ידיעה זו ועיין).
והנה לעיל י' ע"א איתא פלוני בא על אשתי הוא ואחר מצטרפין להורגו אבל לא להרגה, מאי קמ"ל דמפלגינן דיבורא היינו הך מהו דתימא אדם קרוב אצל עצמו אמרי' אצל אשתו לא אמרי' קמ"ל. וכתבו רש"י ותוס' דלא היה ס"ד דאין בעל קרוב לאשתו דהא מתני' היא לקמן כ"ז ע"ב, אלא דס"ד דאמרי' מיגו דמהימן לגבי אחר מהימן גם לגבי אשתו קמ"ל. והיד רמה תמה ע"ז דנימא להיפך מיגו דאינו נאמן לגבי אשתו אינו נאמן לגבי אחר, כמו דאמרי' בעלמא עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. לכן פי' הרמ"ה דהס"ד הוא דנימא דכיון דמשעת בעילה איתסרא עלי' א"כ לא חשיבא קרובה שהרי צריך לגרשה, קמ"ל דכל כמה שלא גירשה חשיבא קרובה ופסול להעיד עלי'.
ולכאורה מבואר מדבריו כהמנ"ח הנ"ל, דהא מה שאינה קרובה משום דאיתסרא עלי' הוי רק לפי דיבורו שנבעלה בזנות, אבל להצד שמשקר אינה אסורה לו וממילא היא קרובה, ומ"מ מאמינים לו שהיא נבעלה ואיתסרה עלי' וממילא לא חשיבא קרובה, (א"ה לכאו' י"ל דהלא אף בלא העדות נאסרת עליו מדין שויא אנפשי' חד"א, ולפי"ז הי' א"ש דלכך ס"ד דעי"ז שוב אינה קרובתו, ושוב נאמן כבר מדין עדות גם עלי'. אמנם לא נראה כן דאי אסורה רק לגביו אך לא לגבי עלמא מסתברא דע"י כן לא יועיל להחשיבה דאינה קרובתו ועיין).
אמנם הדברים תמוהין איך אפשר להאמין לו שאומר אמת הרי אם אינו אומר אמת אין לו תורת עד, וכמו שהקשינו על המנ"ח, וכן הקשה הגרש"ש בשערי יושר שער ו' פי"א על הרמ"ה. ותי' השערי יושר דיש ב' ענינים במה שפסלה תורה עדות קרובים, דין אחד דלא מהני עדות של קרובים בין לזכות ובין לחובה, וזהו פסול בהגדה, ודין שני הוא דגם אם עיקר העדות הוא על רחוק, מ"מ אם ע"י שנקבל העדות יתחדש דין על הקרוב בתולדה, ג"כ פסולה העדות, דנהי שעיקר ההגדה הוא על הרחוק ואין כאן פסול בהגדה, מ"מ כיון שאם תתקיים העדות לרחוק בע"כ יחודש דין על הקרוב לא מהני. ועפי"ז מבאר דברי הרמ"ה דודאי אם מעיד רק על אשתו אינו נאמן מצד קרוב, דאף שלפי דבריו אינו קרוב דאיתסרא עלי' מ"מ הרי להצד שמשקר הוא קרוב וכנ"ל, אבל היכא שמעיד גם על רחוק דעיקר ההגדה הוא על הרחוק, אלא שיוצא מזה דין גם על אשתו, אף שהתורה פסלה עדות קרובים גם היכא שעיקר ההגדה הוא על הרחוק אם מכח זה יוצא דין על הקרובה, אמנם בזה הפסול הוא לא בהגדה אלא שא"א שתתקבל העדות על הקרוב, ומכיון שכל הפסול הוא בקבלת העדות א"כ להצד שאם תתקבל העדות לא חשיב קרוב דהרי איתסרא עלי' וצריך לגרשה, ובהגדה ליכא פסול שעיקר ההגדה הוא על הרחוק, לכן סד"א דנאמן הבעל גם כלפי אשתו, וקמ"ל הוא דנשאר קרוב גם אחרי שנאסרה עליו כל זמן שלא גירשה. כן ביאר השערי יושר דברי הרמ"ה. (והנה ביאור הגרש"ש א"ש היטיב, אמנם בפשוטו לא משמע כ"כ כן ביד רמה וצ"ע).
קמד) עוד נסתפק המנ"ח (שם באות ט"ו) אם באו שנים ואמרו ראינו הלבנה ביום ל' אדר, ובאו שנים אחרים שנעשים בני י"ג שנה בר"ח ניסן והזימו את הראשונים, האיך לדון בדין זה, דאם נקבל עדות הראשונים ונקדש החודש ימצא שהעדים השניים הם גדולים וא"כ חל הזמה שלהם, ואם לא נקבל דברי הראשונים אלא דברי המזימין ולא נקדש החודש, ימצא שהמזימין הם קטנים ואין בהזמתן כלום. וכתב דנראה דכיון דבשעה שהעדים הראשונים באים ודורשין וחוקרין אותם הם כשרין גמורין, וביאור כוונתו דהא א"א לקבל דברי המזימין כיון דלפי דבריהם הם פסולין, וכמו דאמרי' לדבריך רשע אתה ורשע פסול לעדות, א"כ צריכין הבי"ד לקבל עדות הראשונים ומקדשין החודש, ואף דלאחר שמקדשין החודש נמצא שהעדים הראשונים הם זוממין מ"מ אין בזה מכשול, שהרי בדיעבד החודש מקודש גם ע"י זוממין דאתם אפילו שוגגין אפי' מוטעין, אלא דלכתחילה אסור לקבל עדות של פסולין, אבל כאן הרי כל זמן שלא קידשו את החודש הראשונים הם כשרין, לכן צריך לקבל עדותן, ואחר שמקדשין את החודש שוב לא איכפת לן אם הם זוממין.
קמה) גנז' תניא כיצד אמר רשב"ג בשלשה מתחילין ובחמשה נושאין ונותנין וגומרין בז', אחד אומר לישב ושנים אומרים שלא לישב בטל יחיד במיעוטו, שנים אומרים לישב ואחד אומר שלא לישב מוסיפין עליהן עוד שנים ונושאים ונותנים וכו'. הק' המפרש על הרמב"ם בפ"ד מהל' קידוה"ח ה"י דכמו דאזלי' בתר רובא באחד אומר לישב ושנים אומרים שלא לישב דאמרי' בטל יחיד במיעוטו, ה"נ נימא איפכא בשנים אומרים לישב ואחד אומר שלא לישב דבטל יחיד במיעוטו ואמאי מוסיפין דיינין, ותי' דכשאומרין לישב ולראות אם לעבר השנה מוציאין השנה ממנהגה והוי כמו המחייב בדי"נ דלא אזלי' בתר רוב עד שירבו המחייבין שנים על המזכין, לכן גם כאן צריך שאלו שאומרים נשב ירבו בשנים יותר מאלו שאומרים לא נשב, או עד שיגיעו שבעה שהם לגבי העיבור כשבעים ואחד לגבי די"נ.
ודבריו תמוהין, דמה שהק' אמאי מוסיפין שנים כששנים אומרים לישב, לא קשה וכמבואר ברש"י דכך נאמר הדין כאן דמתחילין הדין בג' לראות אם צריך בכלל להושיב בי"ד על כך לישא וליתן בדבר, וכששנים אומרים שצריך לישב ואחד אומר שלא לישב, הולכין אחר השנים ויושבין לישא וליתן, ומשא ומתן של עיבור צריך חמשה, ואח"כ כשבאין לגמור צריך שיהא שבעה. ומש"כ דכשיש ז' הם כשבעים ואחד בדי"נ, תמוה דהתם נמי בעי שיהא רוב של שנים במחייבין על המזכין.
<h3>יא.</h3>
קמו) ת"ר אין מעברין את השנה אא"כ ירצה נשיא מעשה בר"ג וכו'. הנה אם עיברו השנה שלא ברשות נשיא אינה מעוברת כמו שמשמע מהרמב"ם פ"ד מהל' קידוה"ח ה"י עיין שם. ויל"ע א"כ אמאי צריך להתנות אם אין הנשיא כאן ע"מ שירצה נשיא, והא גם בלא תנאי אין חל העיבור אלא אם ירצה הנשיא. ואפשר דמה שצריך רשות הוי משום כבוד הנשיא, א"כ אם לא יתנו מפורש ע"מ שירצה נשיא, אף שהסכים אח"כ מ"מ אינו כבוד כיון שעשו שלא מדעתו, ולהכי צריך שיתנו ע"מ שירצה נשיא כדי שאם ירצה נשיא יהא מעובר. [עיין בדו"ח להגרע"א כתובות ג' ע"א ד"ה כל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש, בהג"ה שם דדן איך מהני ע"מ שירצה נשיא והלא ד"ז תלוי בדין ברירה, עיין שם].
<h3>יא:</h3>
קמז) ביאור מחלוקת רש"י ותוס' עם הרמב"ם במאי דמעברין על ג' דברים
גמ' ת"ר על שלשה דברים מעברין את השנה על האביב ועל פירות האילן ועל התקופה, על שנים מהן מעברין ועל אחד מהן אין מעברין. פי' רש"י על האביב, אם לא בשלה התבואה מעברין דקרא כתיב בחודש האביב וכו'. ועל פירות האילן, אם מתאחר בישולם יותר מזמן העצרת מעברין שעצרת זמן הבאת ביכורים דכתיב וביום הביכורים ואם לא יביאם בבואו לרגל צריך לטרוח ולעלות פעם אחרת עכ"ל. מבואר מדבריו דפירות האילן אינו אלא צורך כדי שלא יצטרכו לטרוח ולעלות פעם אחרת, אבל תוס' בד"ה או דילמא כתבו בא"ד וכן פירות האילן וחג הקציר בכורי מעשיך עכ"ל. מבואר מדבריהם דזהו דין דאורייתא דילפינן מהך קרא דבעינן שיהא ראוי להביא בכורים בעצרת.
וצ"ב אמאי רק על שנים מהן מעברין הרי לפי תוס' כל אחד מהן הוא דאורייתא, וגם לרש"י תקופה הלא הוי דאורייתא ואמאי לא סגי בהא בלבד. וצ"ל דרש"י ותוס' ס"ל דכל הנך ג' דברים אף שהן דאורייתא מ"מ אינן אלא לכתחילה ואינן מעכבין, ואין מעברין השנה בשביל כל אחד בלבד אלא כל אחד ואחד מהן חשיב צורך לעבר, ולא סגי בצורך אחד אלא בעינן שיהיו שנים.
ועיין בחי' מרן רי"ז הלוי הל' קידוה"ח דהוכיח דהרמב"ם יש לו שיטה אחרת, שכתב בפ"ד מהל' קידוה"ח ה"א ומפני מה מוסיפין חדש זה מפני זמן האביב כדי שיהא הפסח באותו זמן, שנאמר שמור את חודש האביב שיהי' חדש זה בזמן האביב וכו', על שלשה סימנין מעברין את השנה על התקופה ועל האביב ועל פירות האילן, כיצד ב"ד מחשבין ויודעין אם תהי' תקופת ניסן בט"ז בניסן או אחר זמן זה מעברין אותה השנה וכו' כדי שיהיה הפסח בזמן האביב, ועל סימן זה סומכין ומעברין ואין חוששין לסימן אחר, וכן אם ראו ב"ד שעדיין לא הגיע האביב אלא עדיין אפל הוא ולא צמחו פירות האילן שדרכן לצמוח בזמן הפסח סומכין על שני סימנין אלו ומעברין את השנה וכו' כדי שיהי' האביב מצוי וכו' וכדי שיהיו הפירות צומחין כדרך כל זמן האביב וכו' ואלו הן הדברים שהן העיקר שמעברין בשבילן כדי שיהיו השנים שני החמה עכ"ל.
הרי דהרמב"ם מפרש דבין אביב ובין תקופה ופירות האילן כולהו על ניסן ופסח קיימי, ועוד מבואר בדבריו דהנך תלת מילי כולהו חד דינא נינהו דעיקר דין עיבור תלוי באביב, ועוד משמע מדבריו דהדין אביב אינו תלוי כלל לא בביכור התבואה ולא בתקופה אלא צריך שיהא זמן הראוי לאביב לפי חשבון שנת החמה, וכמו שסיים הרמב"ם "ואלו הדברים שהן העיקר שמעברין בשבילן כדי שיהיו השנים שני החמה" הרי דהעיקר בכל אלו הג' דברים הוא שיהיו שני החמה, היינו שהאביב יהי' בזמן אביב של שני החמה. ואלו הג' דברים קורא להן הרמב"ם סימנין, היינו שהן סימנין שעדיין לא הגיע זמן האביב, ולכן לא סגי בחד מהן משום דאין סומכין על סימן אחד אלא סומכין על שני סימנין, אבל על התקופה לבד פסק הרמב"ם דסומכין משום דהוי סימן מעליא, ומקור דבריו הוא מר"ה דף כ"א דהרמב"ם מפרש דמבואר שם דעל תקופה לחוד סומכין. וכ"ז הוא לשיטת הרמב"ם דהנך ג' דברים הן יסוד דין אחד דבעינן שיהיו שני החמה והן ג' סימנים וכש"נ, אבל לשיטת רש"י ותוס' הנך ג' דברים הוי כל אחד סיבה בפ"ע לעבר בשבילו את השנה, וכל אחד חשיב צורך לעבר בשבילו ולא סגי בצורך אחד אלא בעינן שיהיו שנים.
ועפי"ז מבאר מה דפליגי רש"י ותוס' עם הרמב"ם בביאור דברי הגמ' לעיל (ע"א) ת"ר אין מעברין את השנה לא מפני הגדיים וכו' אבל עושין אותן סעד לשנה. דרש"י ותוס' מפרשי דאם יש אחד מן הדברים שצריך לעבר בשבילן כגון אביב או פירות האילן, דעל אחד מהן אין מעברין, אם יש עוד סיבה לעבר כגון גדיים או טלאים או גוזלות נעשו סעד ומצטרפין לאחד מהן ומעברין. אבל הרמב"ם כתב דאין מעברין כלל בשביל הגדיים והטלאים והגוזלות אלא אם מעברין בשביל האביב ופירות האילן והתקופה אומרים שנה זו צריכה עיבור מפני התקופה או מפני האביב ופירות האילן ועוד מפני הגדיים והגוזלות. היינו דגדיים וטלאים וגוזלות לא מהני כלום אלא שאם כבר מעברין אומרים גם מפני הנך דברים. וביאור פלוגתתם הוא דאזלי לטעמייהו, דרש"י ותוס' דס"ל דאביב ופירות האילן והתקופה יסוד דינן הוא מפני שהן צורך ולא סגי בחד צורך אלא בשנים, ולכך אם יש אחד מהן ועוד מפני הגדיים וכדומה יש כאן ב' צרכים ולכן מעברין, אבל לשיטת הרמב"ם דהאביב ופירות האילן והתקופה אין יסוד דינן מפני שהן צורך אלא שהן סימנין שאין כאן שנת החמה, אם יש רק סימן אחד א"א שיצטרף לזה הסיבה דגדיים וטלאים וגוזלות, דהלא הוו ב' דברים שונים האביב ופירות האילן והתקופה הן סימנין על שנת חמה, וגדיים וטלאים וגוזלות הן צורך בעלמא לעבר, ואין קשורים זל"ז, ולכן מפרש הרמב"ם דמה דקתני עושין אותן סעד היינו רק לענין להזכיר גם הטעם הזה.
והנה לעיל (ע"א) איתא ת"ר אין מעברין את השנה אא"כ היתה צריכה מפני הדרכים וכו'. והקשו תוס' שם אמאי לא חשיב ג' סימנין דלקמן עיין שם. וכתב הגרי"ז דלפי הרמב"ם לק"מ דהן ב' ענינים דמפני הדרכים וכו' הן עניני צורך שמעברין בשבילן את השנה, משא"כ מפני האביב וכו' הן סימנין של שנת החמה, ולקמן איתא אין מעברין את השנה בשני רעבון, וכתב הרמב"ם שם בהט"ז יראה לי שזה שאמרו חכמים אין מעברין בשנת רעבון ובשביעית, שלא יעברו בהם מפני צורך הדרכים והגשרים וכיוצא בהם, אבל אם היתה השנה ראויה להתעבר מפני התקופה או מפני האביב ופירות האילן מעברין לעולם בכל זמן עכ"ל. והיינו משום דיש ב' דינים שמעברין בשבילן מפני צורך ומפני שיהיו שני החמה, ומה דאין מעברין בשנת רעבון ובשביעית כדי שלא להכביד על העם, זה מהני רק להוריד הצורך שמעברין בשבילם, דאע"פ שיש צורך לעבר מ"מ אין כדאי לעבר כיון דעי"ז מכבידין על העם, אבל כשצריך לעבר מפני שנת החמה חייבין לעבר אף על פי שמכבידין על העם, וכל זה הרמב"ם לשיטתו, אבל לשיטת רש"י ותוס' דבכל הדברים שמעברין יסודן הוא מפני הצורך אין מקום לחלק בין זה לזה, ולכן הרמ"ה בהשגות חולק בזה על הרמב"ם.
קמח) ביאור קושית התוס' ל"ל תרי קראי לעבר ביהודה
גמ' ת"ר אין מעברין את השנים אלא ביהודה וכו' מ"ט דחנניה איש אונו אמר קרא לשכנו תדרשו וכו'. לדעת רבנן דס"ל דאם עברוה מעוברת כתב הצל"ח בברכות דף ס"ג ע"ב דלא ס"ל להדרשה דלשכנו תדרשו, אך כתב שמהרמב"ם מוכח לא כן שכתב בפ"ד הי"ב ואין מעברין את השנה אלא בארץ יהודה שהשכינה בתוכה שנאמר לשכנו תדרשו ואם עיברוה בגליל מעוברת עכ"ל. מבואר מדבריו דגם רבנן דרשי הך דרשא אלא דס"ל דזהו רק לכתחילה ולא בדיעבד. וכן נראה להוכיח מהתוס' בסוף ד"ה אין מעברין השנה אלא ביהודה, שכתבו וק"ק דבברכות נפקא לן מדכתיב כי מציון תצא תורה וגו' והכא מייתי מלשכנו תדרשו עכ"ל. ואם נאמר כהצל"ח דרבנן לא דרשי הדרשה דלשכנו דאם היו דורשין היה גם מעכב בדיעבד, א"כ מאי מקשים ל"ל הקרא דכי מציון תצא תורה, הא שפיר צריך דמיני' ילפינן דאפשר לקדש ולעבר בכל א"י ולא רק ביהודה משא"כ בחו"ל כדמשמע בברכות שם, ומהקרא דלשכנו תדרשו לחוד הוי ילפינן דא"א לעבר רק ביהודה. וא"א לומר דקושייתם דלאחר דאיכא קרא כי מציון תצא תורה ל"ל הקרא דלשכנו תדרשו, דהא מלשכנו תדרשו ילפינן דא"א בכל א"י אלא ביהודה בלבד, ועל כרחך מוכח מתוס' דס"ל דגם רבנן דרשי קרא דלשכנו תדרשו דלכתחילה בעינן ביהודה אבל אינו מעכב, ולכן הקשו ל"ל קרא דכי מציון. אלא דאכתי קשה מה הקשו ל"ל תרי קראי הא שפיר צריך, דקרא דכי מציון לחוד לא סגי כנ"ל, וקרא דלשכנו תדרשו הא הוי רק לכתחילה לרבנן ואילו הקרא דכי מציון דצ"ל בא"י הוי גם לעיכובא, כדמשמע בברכות שם, וכן איתא בירושלמי דאם עיברה בחו"ל אינה מעוברת, וכן פסק הרמב"ם בפ"א ה"ח. ועוד דבברכות יליף מקרא דכי מציון גם על קידוש החודש דצ"ל בא"י, ומקרא דלשכנו תדרשו ילפינן רק עיבור השנה ולא קידוש החודש, דהא מבואר דקידוה"ח הוי בכל א"י ולא רק ביהודה, א"כ בעינן קרא דכי מציון על קידוה"ח וקרא דלשכנו תדרשו על עיבור השנה ומה הקשו תוס' ל"ל תרי קראי.
וצ"ל דתוס' ס"ל דרבנן פליגי על חנניה בעיקר הדרשה דלשכנו תדרשו, דחנניה סובר דלשכנו היינו ביהודה דוקא ולכן א"א לעבר בגליל, ורבנן סברי דלשכנו היינו כל א"י ולכן אפשר לעבר גם בגליל, דאם היו סוברים דלשכנו היינו יהודה היו מודים דמעכב בדיעבד, אלא דס"ל דזהו כל א"י, אכן רבנן תיקנו שיהא דוקא ביהודה דחשיב טפי לשכנו, ולפי"ז שפיר הקשו תוס' ל"ל תרי קראי דבעינן בא"י וגם דהוי לעיכובא, הא סגי בקרא דכי מציון לחוד דמזה ילפינן גם קידוה"ח וגם עיבור שנים. ואין להקשות א"כ איך עיבר רע"ק בחו"ל משום שלא הניח כמותו בא"י הא קרא דלשכנו תדרשו הוי גם בדיעבד, די"ל דקרא דלשכנו תדרשו אינו ממעט חו"ל דאינו מקום הראוי לעיבור, אלא דהוי גילוי דעיבור השנה נמסר רק לחכמי א"י, וכל זמן דאיכא חכמים בא"י לא מהני בחו"ל אף בדיעבד, אבל בזמן דליכא חכמים בא"י אפשר לעבר גם בחו"ל.
ולכאורה היה אפ"ל עוד על הקושיא הנ"ל מאי מקשים תוס' ל"ל תרי קראי, הא בעי קרא דלשכנו תדרשו דבעינן ביהודה, וקרא דכי מציון לומר דבא"י מעכב אף בדיעבד, די"ל דקרא דכי מציון לא כתיב ביה עיכובא, דבאמת מדאורייתא אם עיברו בחו"ל מהני אלא דמדרבנן עקרו העיבור ואמרו שאינה מעוברת, אבל מחוץ ליהודה לא עקרו רבנן בדיעבד, א"כ שפיר הקשו התוס' למה בעי למילף מקרא דכי מציון הלא שפיר ילפינן מהקרא דלשכנו תדרשו, ומב' הפסוקים לא ילפינן עיכובא. ואין להקשות ע"ז היכן מצינו דמדאורייתא הוי מעוברת ומדרבנן אמרו דאינה מעוברת, דהנה כתב הרמב"ן בסה"מ מצוה קנ"ג דר' הלל הנשיא עיבר כל השנים הבאות עד ביאת משיח, והק' ע"ז דהא איתא לקמן י"ב ע"א אין מעברין את השנה קודם ר"ה ואם עיברו אינה מעוברת, ותי' דזהו רק דין דרבנן וכיון שראה הלל שתתבטל הסמיכה מישראל ולא יהא אפשר לעבר השנים עמד ותיקן לכל הדורות הבאין, ומוכח דאפשר לחכמים לבטל עיבור.
וכן משמע לקמן י"ב ע"ב דמסיק דלר' יהודה אם עיברו את השנה מפני הטומאה אינה מעוברת, והק' הצל"ח בברכות ס"ג ע"ב דהא איכא דין אתם אפי' שוגגין אפי' מזידין וא"כ אמאי אינה מעוברת בדיעבד. וכתב דמוכח מזה דלא נאמר אתם אפי' שוגגין אפי' מזידין אלא לענין קידוה"ח ולא לענין עיבור השנה. אך המנ"ח מצוה ד' אות כ"ד הק' ע"ז דהא בתו"כ פרשת אמור איתא להדיא דגם בעיבור השנה איכא דינא דאתם אפי' שוגגין אפי' מזידין. ולכך כתב המנ"ח דיש כח ביד חכמים לבטל העיבור, דהדין "אתם" נמסר לבי"ד ועיקר בי"ד היינו בי"ד הגדול ותלוי הדבר כפי רצונם, והם אמרו על כמה דברים דאם עיברו אינה מעוברת, ועל כמה דברים אמרו שאם עיברו מעוברת, עיין שם. וכ"כ בחי' הר"ן בדף י"א ע"א ד"ה אין מעברין, דאתם אפי' שוגגין אפי' מזידין נאמר גם על עיבור שנה עיין שם, א"כ שפיר י"ל כנ"ל דמדאורייתא אם עיברו בחו"ל מעוברת ומדרבנן אמרו שאינה מעוברת.
אך לא מסתבר לומר כן בדברי התוס' דהא אכתי קשה דכי מציון נאמר גם על קידוה"ח, וקרא דלשכנו תדרשו כל דרישה שאתה דורש וכו', לא נאמר אלא על עיבור השנה דזהו דרישה ולא על קידוה"ח, א"כ מאי מקשים התוס' ל"ל תרי קראי, ולכך צ"ל כהתי' ראשון הנ"ל.
קמט) רש"י ד"ה אין מעברין את השנה אלא בב"ד הקבוע ביהודה. וצ"ב היכן מצינו דבעינן דוקא בי"ד קבוע. עוד כתב שכנו של מקום ירושלים והוא ביהודה עכ"ל, משמע מרש"י דבעינן דוקא בירושלים, והק' היד רמה דא"כ מאי קאמר ואם עברוה בגליל אינה מעוברת, הול"ל אם עברוה אפי' ביהודה חוץ לירושלים אינה מעוברת. וי"ל דכוונת רש"י דשכנו של מקום הוי באמת בירושלים אלא דממילא אפשר לעבר בכל יהודה דהוא שכן של ירושלים. ועיין במהרש"א בברכות ס"ג ע"א שכתב דקרא דכי מציון הוי רק בירושלים, והצל"ח שם תמה עליו דהא א"צ דוקא בירושלים, דלעבר אפשר בכל יהודה, ולקדש אפשר בכל א"י וא"צ דוקא ביהודה, עכ"פ בירושלים ודאי דאין צריך.
קנ) אי מקדשין ומעברין בחו"ל בגוונא שא"א בא"י
הובא לעיל (אות קלה) מש"כ הרמב"ם בסה"מ מצוה קנ"ג שאילו הנחנו דרך משל שבני א"י יעדרו מא"י, חלילה לקל מעשות זאת כי הוא הבטיח שלא ימחה אותות האומה מכל וכל, ולא יהיה שם בי"ד ולא יהי' בחו"ל בי"ד שנסמך בארץ, הנה חשבוננו זה לא יועילנו אז כלום בשום פנים, לפי שאין לנו רשות שנחשב בחו"ל ונעבר שנים ונקבע חדשים אלא בתנאים הנזכרים כמו שבארנו, כי מציון תצא תורה ודבר ה' מירושלים עכ"ל. ולכאורה קשה דהא מבואר בברכות שם דרע"ק עיבר שנים וקבע חדשים בחו"ל משום שלא הניח כמותו בארץ, חזינן דהיכא דא"א לעבר בא"י מעברין בחו"ל, וא"כ היכא דליכא בי"ד בא"י מדוע תתבטל כל הקביעות הלא יכולין בני חו"ל לקבוע חדשים ולעבר שנים.
ונראה דהנה הרמב"ם בפ"א מהל' קידוה"ח ה"ח כתב אין מחשבין וקובעין חדשים ומעברין שנים אלא בארץ ישראל שנאמר כי מציון תצא תורה ודבר ה' מירושלים, ואם היה אדם גדול בחכמה ונסמך בא"י ויצא לחו"ל ולא הניח בא"י כמותו ה"ז מחשב וקובע חדשים ומעבר שנים בחו"ל עכ"ל. וצ"ב אמאי כתב הרמב"ם הכא "ונסמך בא"י" דלכאורה אין כאן מקומו אלא בהל' סנהדרין דשם איתא דיני סמיכת זקנים. ולכן נראה דבאמת הוי מהל' קידוה"ח דהא איכא דין כי מציון דבעינן דוקא בא"י, אלא דנתחדש כאן דבי"ד שנסמך בא"י ולא הניח כמותו בארץ שפיר מתקיים בזה דינא דכי מציון כיון שנסמך בא"י, וזהו שהזכיר כאן הרמב"ם שנסמך בא"י, וגם בסה"מ הנ"ל כתב אלא בעת הצורך ובהעדר החכמים מא"י אז אפשר לבי"ד הסמוך בא"י שיעבר השנים ויקבע חדשים בחו"ל כמו שהתבאר בתלמוד עכ"ל. הנה הזכיר כאן "בי"ד הסמוך בא"י" משום דרק עי"ז מתקיים דינא דכי מציון תצא תורה. ושו"ר שכ"כ בספר "קובץ" על הרמב"ם פ"א ה"ח שדייק כן מסה"מ הנ"ל דבי"ד שנסמך בא"י מתקיים בזה דינא דכי מציון.
ולפי"ז א"ש מש"כ הרמב"ם בסה"מ דאם יעדרו בני א"י מא"י ולא יהי' שם בי"ד ולא יהיה בחו"ל בי"ד שנסמך בארץ לא יועילנו חשבונינו, דכיון דליכא בי"ד שנסמך בא"י לא מתקיים כאן דינא דכי מציון והוא לעיכובא ולכך בטלה כל הקביעות. אמנם צ"ב איך ילפינן מכי מציון ב' דברים, חדא דצריך דוקא בא"י, ועוד דאם אין חכמים בא"י סגי בבי"ד הנסמך בארץ.
אמנם מתוס' כאן ד"ה אין מעברין השנה אלא ביהודה, שהביאו על הא דרע"ק שעיבר שנים בחו"ל מה דאיתא בירושלמי דכשאין יכולין לעבר אותה בא"י מעברין אותה בחו"ל, משמע דכל הדין דבעינן שיהא בא"י זהו רק כשאפשר אבל במקום שיש אונס וא"א בא"י אפשר גם בחו"ל, ולכן כשגדול הדור אינו בא"י יכול לעבר אף בחו"ל, משום דעיבור השנה וקביעות החדשים מסור לגדול הדור וכשאינו בא"י הוי כמו אונס שא"א לעבר בא"י ולכך יכול לעבר בחו"ל. והיינו דס"ל דהדין דכי מציון תצא תורה דבעינן בא"י אינו מעכב כשא"א בא"י, וזהו דלא כהרמב"ם הנ"ל דמבואר מדבריו דגם כשא"א מעכב, ורק כשיש בי"ד שנסמך בארץ מתקיים בזה הדין דכי מציון ולכך יכול לעבר ולקבוע בחו"ל.
עוד מבואר בתוס' במש"כ וי"ל דעיבורא דהתם היינו חישוב בעלמא. דחישוב אפשר גם בחו"ל, וזהו דלא כהרמב"ם הנ"ל שכתב להדיא אין מחשבין אלא בא"י, שגם חישוב צ"ל בא"י.
(והנה בהא דמבואר ברמב"ם דהדיוטות בא"י עושין חשבון, יל"ע בגדר אי הוי מדין בי"ד או דחשיבי סתם ציבור וגם ציבור מהני, אכן בפשוטו נראה דהוי מדין בי"ד).
קנא) תוד"ה אין מעברין השנה אלא ביהודה, בא"ד ובירושלמי אמרי' בהדיא דכשאין יכולין לעבר אותה בא"י מעברין אותה בחו"ל, ירמיה יחזקאל ברוך בן נריה עיברו בחו"ל עכ"ל. המנ"ח במצוה ד' אות א' הק' מה ראיה מייתי הירושלמי מירמי' ויחזקאל וברוך בן נריה הרי מה שצריך לקדש ולעבר בא"י היינו משנבחרה א"י, אבל קודם שנבחרה כשר בכל מקום, דהא משה רבינו ע"ה ובית דינו קידשו חדשים ועיברו שנים במדבר, וכה"ג מצינו במגילה י"ד ע"א גבי הלל על נס שבחו"ל, דעד שלא נבחרה א"י כל הארצות הוכשרו, אך משנבחרה הארץ לא הוכשר אלא בארץ, א"כ הכא נמי, ועיי"ש במגילה דאמרי' כיון שגלו חזרו להכשירן הראשון. והיינו בגלות בבל דקיי"ל קדושה ראשונה לא קידשה לע"ל, א"כ בגלות בבל לא היתה א"י קדושה כלל, והנביאים הללו קידשו אז בזמן גלות בבל שאז לא היתה קדושה א"י א"כ ודאי רשאין לקדש בחו"ל דליכא חילוק בין א"י לחו"ל, אבל בזה"ז אחר קדושה שניה דקיי"ל קדושה שניה לא בטלה, ליכא ראי' שאם א"א לקדש ולעבר בא"י שיהיו רשאין לקדש ולעבר בחו"ל. ותי' המנ"ח דכיון דהך דינא דבעינן שיהא הקידוש והעיבור בא"י נפק"ל מכי מציון תצא תורה ומלשכנו תדרשו, א"כ תלוי במקום הקדוש בקדושת השכינה ולא בקדושת תרו"מ, ועיין רמב"ם פ"ו מהל' בית הבחירה (הי"ד - ט"ז) שפסק דירושלים וביהמ"ק נתקדשו בקדושה ראשונה ולא בטלה בגלות בבל, א"כ היתה אז ירושלים בקדושתה ומ"מ קידשו בבבל, ומוכח מזה דהיכא דא"א לקדש ולעבר בא"י אפשר לקדש ולעבר בחו"ל.
והנה איתא בפרקי דר"א פ"ח דיעקב אבינו ביקש לעבר השנה בחו"ל א"ל הקדוש ברוך הוא יצחק אביך בא"י וא"כ א"כ א"א לעבר בחו"ל עיין שם, ומוכח דגם קודם שנתקדשה א"י בעינן לעבר בא"י היכא דאפשר. ובביאור הדבר י"ל עפ"י מש"כ הרמב"ם בפ"ד מהל' סנהדרין ה"ו אין סומכין זקנים בחו"ל וכו', וכל א"י שהחזיקו בה עולי מצרים ראויה לסמיכה עכ"ל, ועיי"ש ברדב"ז שכתב אף על גב דאינה כא"י לענין תרו"מ ולקצת דברים, לענין מינוי סמוכים הכל הוא א"י, וכן לענין הדר בא"י ולענין הנקבר בה ולשאר קדושת א"י דינם שוה, וכבר האריך בזה בעל ספר כפתור ופרח עיין שם עכ"ל. וי"ל דה"ה קידוה"ח הוי כמו סמיכה דגם אחר שבטלה קדושה ראשונה מ"מ דינו כא"י לענין זה, ולכן שפיר מביא הירושלמי ראי' מירמיהו ויחזקאל וברוך שעיברו בזמן גלות בבל. ועוד מצינו דשם א"י הוי כבר משניתנה לאברהם, דהא אמרי' בירושלמי ריש פ"ב דחלה הובא בר"ש שם, דרע"ק מחייב פירות חו"ל שנכנסו בארץ בחלה ור"א פוטר, השיב רע"ק לר"א אי אתה מודה לי בשעה שנכנסו לארץ ומצאו קמחין ובצקות דאינון חייבין בחלה ולאו גידולי פטור הן, וקיבל ר"א תשובתו, וקאמר ע"ז רבי יוסי ותמיהא אני היאך ר"ע מותיב קמי ר"א והוא מקבל מיניה, תמן עד שלא נכנסו לארץ למפרע ירשו דאמר רבי דוסתאי בשם רשב"ן לזרעך אתן אין כתיב כאן אלא לזרעך נתתי שכבר נתתי ע"כ. מבואר כאן דהיה דין א"י משניתן לאברהם אף שודאי שלא נתקדשה מאז לענין תרו"מ וכיו"ב מ"מ הי' שם א"י מאז, וי"ל דלענין קידוה"ח סגי בהשם א"י וכש"נ, ולכן אמר הקדוש ברוך הוא ליעקב דכיון שיצחק נמצא בא"י א"א לעבר בחו"ל.
קנב) גמ' ת"ר אין מעברין את השנה אלא ביום וכו' א"ר אבא מאי קרא תקעו בחדש שופר וכו'. עיין בסה"מ להרמב"ם מצוה קנ"ג דהביא ממכילתא דרשב"י דילפינן מהפסוק "ושמרת את החוקה הזאת למועדה מימים ימימה" שאין מעברין ואין מקדשין אלא ביום.
קנג) בדין אין מעברין בשנת רעבון
<b>גמ' ת"ר אין מעברין את השנה בשני רעבון.</b> הובא לעיל (אות קמז) מש"כ הרמב"ם בפ"ד הט"ז דמה שאין מעברין בשני רעבון היינו מפני הצורך כגון הדרכים והגשרים, אבל מפני האביב ופירות האילן והתקופה מעברין בכל זמן. והק' ע"ז הרמ"ה בהשגות על הרמב"ם מהגמ' לקמן תניא רבי אומר ואיש בא מבעל שלישה וגו' אמור מעתה ראויה היתה אותה שנה שתתעבר ומפני מה לא עיברה אלישע מפני ששנת בצורת היתה והכל רצין לבית הגרנות, והא התם דהוא חזיא לעיבורה מפני האביב ופירות האילן כדמפרש בברייתא ולא עיברה לפי שאין מעברין בשני רעבון עכ"ל. וכתב הכס"מ שהשיב ע"ז ה"ר אהרן בר משלם שלא נזכר בברייתא מפני פירות האילן אלא מפני האביב, ומפני האביב לבד אין מעברין אלא שהיתה ראויה להתעבר מפני הגדיים והטלאים לעשותן סעד לשנה, וכיון שהיתה שנת בצורת לא עיברה אלישע, אבל אם היתה ראויה להתעבר מפני האביב ופירות האילן או מפני התקופה היו מעברין עיין שם.
וקשה דהא שיטת הרמב"ם דאין מעברין כלל משום גדיים וטלאים, אלא כשמעברין מפני האביב וכדומה מודיעין שעשו גם משום גדיים וטלאים, א"כ א"א לתרץ כן בדעת הרמב"ם.
עוד כתב הכס"מ בשם הרמ"ה שהק' מה בין לעבר מפני האביב וכיו"ב שמעברין גם בשנת רעבון, לבין לעבר מפני הדרכים והגשרים וכיו"ב שאין מעברין בשנת רעבון עיין שם. וצ"ע מאי קשיא לי' דהא החילוק מבואר היטיב שאם מעברין מפני הדרכים וכיו"ב אין זה צורך בעצם זמני השנה אלא צורך העם, בכה"ג אמרי' דבשנת רעבון שיש צורך להיפך שלא לעבר אין מעברין, אבל מפני האביב ופירות האילן והתקופה דהוי צורך בעצם זמני השנה כדי שתהא שנת חמה, חייבין לעבר בכל זמן אף שקשה לעם מפני שנת רעבון, דבעינן שיתקיים בחדש האביב.
קנד) עוד השיג הרמ"ה שם על מש"כ הרמב"ם דמעברין מפני התקופה לחוד דהא תניא דרק על שנים מעברין ולא על אחד, ואי משום ההיא דר"ה דף כ"א דאיתא שם דמעברין בשביל תקופת טבת דמשכא עד שיתסר בניסן, היינו משום דאז תחול גם תקופת תשרי אחרי חג הסוכות לכן מעברין בשביל ב' התקופות עיין שם. לכאורה קשה דא"כ נמצא דליכא נפ"מ ביניהם לדינא, דבאופן שמעברין בשביל תקופת ניסן מודה הרמ"ה דמעברין משום שאז גם תקופת תשרי תהי' לאחר החג, וכשתקופת ניסן הוי קודם שיתסר בניסן מודה הרמב"ם דאין מעברין בשביל תקופת תשרי לחוד, וכמ"ש המנ"ח דאז חיילא תקופת תשרי באמצע חג הסוכות ופסק הרמב"ם דמקצת חג ככולו, א"כ מה השיג הרמ"ה על הרמב"ם, ודוחק לומר דמשיג רק על טעם הרמב"ם דמשמע דמשום תקופת ניסן לחוד מעברין, וע"ז השיג דבעינן גם משום תקופת תשרי, דבפשטות משמע דפליג לדינא על הרמב"ם והרי ליכא נפ"מ לדינא בינייהו. ואף שיש למצוא נפ"מ כשנפלה תקופת ניסן בליל שיתסר, דלדעת הרמב"ם מעברין בשביל תקופת ניסן, ולדעת הרמ"ה אין מעברין בשביל זה לחוד דהא תקופת תשרי נופלת באמצע החג היינו ביום כ"א דחשיב מקצת חג בחג, מ"מ לא משמע כן מלשון הרמ"ה שבא להשיג ע"ז, וכן הק' המנ"ח מצוה ד' אות כ"ג עיין שם.
<h3>יב.</h3>
קנה) בהא דעיברו מפני הטומאה
אר"י מעשה בחזקיה המלך שעיבר את השנה מפני הטומאה וביקש רחמים על עצמו וכו'. פירש"י שנטמאו מחמת ע"ז, ותוס' כתבו שנטמאו במת, והק' דהא היו יכולין ליטהר ולמה עיברוה, וכתבו ושמא לא היה להם הדבר מזומן ליטהר. והמפרש על הרמב"ם בפ"ד מהל' קדוה"ח ה"ו הביא את דברי הרמב"ם בפירושו על הגמ' שהק' איך משכח"ל שטמאים באדר וישארו טמאים עד פסח והא אין לנו טומאה יותר מז' ימים, ותי' שיתכן זה כגון שיהיו מחוסרי כפרה ולא היתה כפרתם ראויה ליקרב אלא לאחר הפסח, מהו דתימא מעברין עד שיגיעו אילים של מחוסרי כפרתם ליקרב קמ"ל דלא, עכ"ל. והקשו האחרונים דהא מה שאין מעברין היינו משום דטומאה הותרה בציבור, וחזקיה סבר דטומאה דחויה בציבור כמבואר בסוגיין, והרי מחו"כ לא שייך אלא בזב וזבה ויולדת ומצורע והתם לא אמרי' טומאה דחויה או הותרה בציבור.
וכתב בחי' מרן רי"ז הלוי על עניני קה"ח, די"ל לפמש"כ התוס' בזבחים דף י"ז דהפלוגתא אי מחו"כ דזב כזב דמי או לא הוי לענין דחיה בציבור עיין שם, וא"כ לפי"מ דקיי"ל דלאו כזב דמי שפיר יעשו בטומאה, ושפיר תלי לה הגמ' בדין טומאה דחויה בציבור או הותרה כיון דהכא במחו"כ קיימינן דאין דינו כזב רק כשאר טמאין. אלא דקשה לדעת הרמב"ם בעצמו שפסק דלא הותרה בצבור רק טומאת מת בלבד, וגם טומאת שרץ לא הותרה ולאו דוקא זב ומצורע שטומאתן יוצאה מגופן, א"כ אף אי מחו"כ לאו כזב דמי מ"מ מת מיהא לא הוי ואינה נדחית בצבור אלא טומאת מת בלבד, אם לא דנימא דהרמב"ם בפירושיו אזיל כשיטת יתר הראשונים דגם שאר טומאות הותרו בציבור, א"כ ניחא דמחו"כ יש לו דין שאר טומאות. ועוד הק' דהא קיי"ל דמחו"כ שוחטין וזורקין עליו את הפסח ומקריב כפרתו אח"כ כדי שיוכל לאכול בערב, א"כ נראה דגם באין לו קרבנות להקריב אין כאן משום טומאה כלל כיון דהוא בעצמו ראוי להקריב קרבנותיו ולאכול לערב, ומה שאין לו קרבנות להקריב הוי כשאר אונס שאינו יכול לאכול לערב, א"כ אכתי צ"ע איך שייך בכה"ג דין דחיית צבור כיון דלאו משום טומאה הוא דקא מידחי, ודברי התוס' בזבחים שכתבו דנ"מ לענין טומאה דחויה בצבור, צ"ל דקיימי לענין טומאת כהנים אם הכהנים היו מחו"כ. וכתב דגם דברי הרמב"ם אפשר לפרש דאיירי בטומאת כהנים אם היו הכהנים מחו"כ, אמנם כל זה ניחא לדעת הראשונים דכל הטומאות הותרו בציבור ולאו דוקא טומאת מת.
וכתב הגרי"ז דיש לתרץ גם לשיטת הרמב"ם דרק טומאת מת הותרה בצבור ולא שאר טומאות, דאיירי שהיו רוב הצבור גם טמאי מתים וגם מחו"כ, דאין להקשות למה מעברין בשביל הטומאה הרי יכולין לטהר עצמם עד הפסח, דאם יטהרו עצמם לא יוכלו לאכול הפסח משום מחו"כ, משא"כ אם לא יטהרו עצמם ויהיו גם טמאי מת, הרי יהיה פסח הבא בטומאה וממילא לא יהיה עיכוב גם מצד חסרון כפרתם, דהא כל העיכוב במחו"כ אינו מצד הטומאה אלא מצד מניעת אכילה וכש"נ, ובפסח הבא בטומאה הלא מותרין לאכול גם מחו"כ לפי"מ דקיי"ל דלאו כזב דמי, דבפסח הבא בטומאה מותרין לאכול כל הטמאין מלבד אותן שטומאה יוצא מגופן, א"כ מיושב שפיר דברי הרמב"ם בפירושו שהק' איך משכח"ל טומאה דאין יכולים ליטהר עד הפסח, וע"ז תי' שהיו גם מחו"כ ואין להם קרבנות וכש"נ.
<h3>יב:</h3>
קנו) בדין אם עיברו ביום ל' אדר
גמ' גופא אמר שמואל אין מעברין את השנה ביום שלשים של אדר הואיל וראוי לקובעו ניסן, עיברוה מאי אמר עולא אין מקדשין את החדש. עיין רש"י שכתב אין מקדשין את החדש לומר מקודש הוא לאדר השני וכו' אלא שתקי וכי מטי ריש ירחא אחרינא מקדשי ליה לניסן עכ"ל. והיד רמה הק' ע"ז השתא נמי דשתקי על כרחך איקבע ליה לשם ניסן ואכתי קרינא ביה זה ניסן ואין אחר ניסן, וכתב דאיכא דמסיימי בה דהיינו טעמא דאין מקדשין את החדש דלא ליהוי ירחא באנפי נפשיה, כיון דראוי לקובעו ניסן איגלאי מילתא למפרע דמליל ל' איקבע לשם ניסן, אלא שתקינן ועבדינן ליה ירחא אריכא בר שתין יומין. ותמה ע"ז דלא אשכחן ירחא טפי מתלתין יומין והיכי תיסוק אדעתין דלעביד ירחא בר שתין יומין, ותו בהדיא תנן ראב"צ אומר אם לא נראה בזמנו אין מקדשין אותו שכבר קדשוהו שמים, דאלמא מכי עבר יום ל' ולא קדשוהו איקדש ליה ממילא ביום ל"א לשם חודש אחר עכ"ל.
הנה מה שהק' מתחילה על האיכא דמסיימי משמע דמקשה גם מרבנן דראב"צ דרק בקושיא השניה הק' מראב"צ, והיינו דס"ל דרבנן פליגי על ראב"צ רק לכתחילה דצריך לקדש את יום ל"א, אבל אם לא קידשו את יום ל"א מודו דממילא מתקדש, ועוד הק' דהא קיי"ל כראב"צ שא"צ אפי' לכתחילה לקדש את יום ל"א. והנה הובא לעיל (אות קלג) מש"כ הריטב"א בחולין (ק"א ב') דאם בי"ד לא מקדשין את החודש לא נעשה ר"ח ולא נעשה תשרי וממילא ליכא יוכ"פ. ולכאורה קשה דהא קיי"ל כראב"צ דאין מקדשין שלא בזמנו, א"כ כשלא קידשו את יום ל' נעשה יום ל"א ממילא קדוש, וצ"ל כמ"ש המנ"ח דאף שא"צ לקדש מ"מ צריך לקבוע את היום לר"ח, וסובר הריטב"א דהוי לעיכובא דאם לא קבעו לר"ח לא נעשה ר"ח. ולפי"ז י"ל דזהו גם דעת האיכא דמסיימי דאם לא קבעו היום לר"ח לא נעשה ר"ח וממילא נשאר אדר ס' יום, ולפי"ז י"ל דזהו גם דעת רש"י. אמנם עיין רש"ש שהק' דרש"י כאן סותר למש"כ לעיל י' ע"ב ד"ה חישוב דעיבור, בא"ד דאי שתקי ממילא לשם ניסן מיקבע עכ"ל. וי"ל דרש"י לעיל הא קאי על ראב"ש דס"ל דלעולם א"צ לקדש החודש, א"כ לדידי' שפיר י"ל דכיון דא"צ קידוש ור"ח חל ע"י קביעות גרידא, אין הקביעות מעכבת, ולהכי אי שתקי ממילא לשם ניסן מיקבע, אבל הכא אזלינן אליבא דרבנן דס"ל דלעולם צריך קידוש, וס"ל לרש"י דהקידוש מעכב גם ביום ל"א וכדעת הריטב"א, ולכך אם לא מקדשים נעשה החודש לס' יום. אלא דהריטב"א ס"ל דגם אליבא דראב"צ דא"צ קידוש ביום ל"א מ"מ בעי קביעות והקביעות מעכבת, אבל רש"י יסבור דרק אם בעינן קידוש הקידוש מעכב, אבל לראב"ש דא"צ קידוש גם הקביעות לא מעכבת.
אמנם בירושלמי ר"פ ראוהו בי"ד איתא לימא מתני' (דתנן אם לא הספיקו לומר מקודש ה"ז מעובר) דלא כראב"ש דס"ל א"צ לומר מקודש, ומשני מאי מקודש מקויים, ומבואר דלראב"ש אף דא"צ לומר מקודש מ"מ צריך קביעות והקביעות מעכבת, א"כ קשה מש"כ רש"י לעיל בדף י' דאי שתקי ממילא לשם ניסן מיקבע. ונראה דהא דבעי קיום לפי ראב"ש זהו דוקא ביום ל' דבלא"ה לא נעשה ר"ח, אבל ביום ל"א שברור שהיום הוא ר"ח דודאי איכא לבנה ביום ל"א א"צ קביעות, דכל הקביעות הוא לקבוע שאפשר לראות את הירח וביום ל"א הרי ברור שאפשר לראות את הירח, לכן ממילא מיקבע לשם ניסן, אבל לרבנן דס"ל דבעי קידוש גם ביום ל"א הוא מעכב ג"כ.
עוד כתב היד רמה דיש מפרשין דאין מקדשין את החדש ביום ל' אלא למחר, דאי מקדשי ליה ביום ל' איגלאי מילתא דמאתמול ר"ח הוה, וכיון דלא קבעוה לאדר ממילא איקבע לשם ניסן, אלא מקדשין יום ל"א כי היכי דלא ליהוי יום ל' ר"ח, ממילא כשעיברו ביום ל' עדיין אינו ניסן. והרמ"ה הק' ע"ז דהא קיי"ל כראב"צ דא"צ לקדש יום ל"א, לכן פירש דשתקי ביום ל' וממילא מתקדש יום ל"א ונמצא דהעיבור היה בחודש אדר. ואפשר דזוהי גם כוונת רש"י דשתקי ביום ל' ולמחר מקדשין ליה לרבנן, ולראב"צ דקיי"ל כוותיה א"צ כלל לקדש דיום ל"א ממילא מתקדש וכמ"ש הרמ"ה.
קנז) הרמב"ם בפ"ד הי"ד כתב באו עדים אחר שעיברו והעידו על הירח הרי אלו מקדשין את החדש ביום ל' ויהי' ר"ח אדר שני עכ"ל. ותמהו המנ"ח והרש"ש דהא עולא אמר הכא דאין מקדשין, אלא דאם קדשוהו פליגי רבא ור"נ דרבא אמר בטל העיבור ור"נ אמר מעובר ומקודש, משמע דלא פליגי אלא דיעבד אבל לכתחילה לד"ה אין מקדשין, א"כ איך פסק הרמב"ם דמקדשין לכתחילה. ותי' בחי' מרן רי"ז הלוי בעניני קה"ח, דהרמב"ם מפרש כהר"ח דמה שאין מקדשין היינו שאין מקדשין את יום ל' אלא יום ל"א, כדי שיהא יום ל' מחדש הקודם ולא יהא העיבור בניסן, א"כ לדעת ר"נ דאמר מקודש ומעובר אפשר אף לכתחילה לקדש. אלא דלשון הגמ' לא משמע כן דר"נ איירי אף לכתחילה, לכן כתב הגרי"ז דעולא אזיל לטעמיה דאמר בר"ה דף כ' דמעברין את החדש לצורך, ולכן קאמר הכא דאין מקדשין את החדש אלא מעברין אותו כדי שיהא העיבור בחדש אדר, אבל הרמב"ם דפסק לקמן בפי"ח הי"א דלעולם כל שנראה החדש בזמנו מקדשין אותו ואין מעברין בשביל שום צורך, א"כ הכא נמי כיון שבאו עדים שנראה בזמנו חייבין לקדש וא"א לעבר כדי שלא יהא העיבור בניסן.
<b>קנח) גמ' ר"נ אמר מעובר ומקודש.</b> הק' המהרש"א א"כ אמאי קאמר ר"ש לעיל דחזקיה ביקש רחמים על עצמו מפני שעיבר ניסן בניסן, הלא לדעת ר"נ הוי בדיעבד מעובר ומקודש א"כ אכלו את הפסח כדין ומה הוצרך לבקש רחמים על עצמו. ותי' דלכן פירש"י לעיל לר"ש דעיבר ניסן בניסן היינו אחר שקידשו לשם ניסן דאז אפי' בדיעבד אינה מעוברת לכו"ע. וצ"ע דהא רש"י כתב כן לעיל רק בהו"א דעיבר ניסן בניסן, אבל למאי דמסקינן בגמ' דלא טעה בזה אלא טעה בדשמואל דאין מעברין ביום ל', א"כ ע"כ צ"ל דאף שבדיעבד הוי מעובר מ"מ ביקש רחמים על עצמו משום דלכתחילה אין מעברין, ואין סובר כר' יהודה דביקש רחמים משום דגם בדיעבד אינה מעוברת.
<h3>יג:</h3>
קנט) בהא דמשה קאי במקום ע"א
רש"י ד"ה במקום שבעים וחד קאי, לפי שהי' משה ראש להם ושקול ככולם עכ"ל, וצ"ב אמאי חשיב כע"א בגלל שהי' ראש להם, אטו כל ראשי הסנהדרין חשיבי כע"א הא ודאי אינו כן. ולקמן ט"ז ע"ב גבי עשיית סנהדראות דאיתא שם דבעינן ע"א, כדאשכחן במשה דאוקי סנהדראות ומשה במקום ע"א קאי, כתב שם רש"י ד"ה דאוקי סנהדראות, בעצת יתרו, ומשה הי' שופט ודיין עפ"י הדבור ושקול כסנהדרי גדולה שבירושלים עכ"ל, וצ"ב אמאי שינה כאן רש"י ממש"כ בדף י"ג הנ"ל.
וי"ל עפ"י מש"כ הגרי"ז (בכתבים עה"ת פרשת בהעלותך) דמאי דמשה הי' במקום שבעים ואחד הוי רק קודם שנאמרה הפרשה דאספה לי שבעים איש מזקני ישראל, דעדיין לא הי' בי"ד של ע"א, אבל אחר שנאמר למשה אספה לי שבעים איש מזקני ישראל דנתחדש דין סנהדרין של ע"א, נתבטל מה דמשה הי' במקום שבעים ואחד עיין שם. א"כ ניחא דבדף ט"ז דאיירי על עשיית סנהדראות שפיר ביאר רש"י דמשה במקום ע"א משום שהי' שופט ודיין עפ"י הדיבור, דהא איירי בשעה שמינה משה סנהדראות והיה קודם שנעשה סנהדרין של ע"א, ובאותה שעה הי' למשה כח של בי"ד של ע"א לענין כל מילי, כיון שהיה שופט ודיין לבדו עפ"י הדבור, ולכך ילפינן מזה דלעשות סנהדרין בעינן בי"ד של ע"א, אבל הכא בדף י"ג דאיירי לענין סמיכת זקנים, וילפינן ממה שסמך משה את יהושע שהיה אחרי שכבר נתחדש דין סנהדרין של ע"א, דאז כבר לא היה למשה דין של בי"ד של ע"א, הוקשה לרש"י אמאי אמרי' דמשה במקום ע"א קאי, לכן מפרש דזהו ענין אחר משום שהיה משה ראש להם, וזהו סברא רק לגבי סמיכה דראש בי"ד יש לו כח לסמוך כיון שהוא ראש להם ושקול ככולם, לכן הוא בא מכח כולם והוי כמו שכולם סומכים אותו, זהו ביאור דברי ההו"א דאמרי' וכ"ת משה במקום שבעים ואחד קאי, ואינו ענין למה דאמרי' בדף ט"ז דמשה במקום ע"א קאי.
ויש שהק' דלענין קידוה"ח איתא בר"ה כ"ה ע"ב דאין קידוה"ח ביחיד מומחה מדכתיב החדש הזה לכם, והרי אין לך מומחה לרבים יותר ממשה רבינו וקא"ל הקדוש ברוך הוא עד דאיכא אהרן בהדך, וקשה אמאי לא סגי במשה לבדו הרי הוא קאי במקום שבעים ואחד, ולכאורה היה אפ"ל דהפירוש דמשה במקום ע"א קאי, היינו היכא דצריך ע"א דהיינו בי"ד הגדול משום דהם הבעלים והרשות נתונה להם, ולענין זה חשיב משה כע"א דגם הוא היה הבעלים על ישראל כמו בי"ד של ע"א, אבל מ"מ אין למשה לבדו דין בי"ד, אלא דסגי בבי"ד של ג' כדי שיחשב תורת בי"ד, ואחר שיש לזה תורת בי"ד הוי כבי"ד של ע"א, וא"ש דבקידוה"ח בעינן ג' כדי שיחשב תורת בי"ד. אכן קשה ע"ז דהרי איתא לקמן ט"ז ע"א דאין דנין כה"ג אלא בבי"ד של ע"א, מדכתיב כל הדבר הגדול יביאו אליך דבריו של גדול, ופירש"י דמשה במקום ע"א קאי, ומבואר דיש למשה גם דין בי"ד שהרי הוא יכול לדון כה"ג ובזה בודאי בעינן דין בי"ד.
קס) כתב הרמב"ם בפ"ד מהל' סנהדרין ה"ג ואין סומכין סמיכה זו שהיא מנוי הזקנים לדיינות אלא בשלשה והוא שיהיה האחד מהן סמוך מפי אחרים כמו שביארנו עכ"ל. מבואר מדבריו דסגי בחד סמוך, ועיי"ש בכס"מ שהעיר על הרמב"ם דמנ"ל דסגי בחד סמוך ומ"ש מכל הדינים שצריך ג' מומחין, ועיי"ש בחי' מרן רי"ז הלוי שביאר דבסמיכה בעינן ב' דברים, א. שיהא בי"ד, ובזה סגי גם בג' הדיוטות דחשיבי בי"ד, ב. שיהא סמוך מפי סמוך עד מרע"ה, ובזה סגי גם בחד סמוך שיסמוך אחרים, לכן בעינן ג' וחד מהן שיהא סמוך.
<h3>יד.</h3>
קסא) בגדר דין מדידה בעגלה ערופה
גמ' ומדדו שאפי' נמצא בעליל לעיר צריך לעסוק במדידה. המל"מ בפ"ט מהל' רוצח ה"א הביא מש"כ רש"י בפי' החומש ומדדו אל הערים אשר סביבות החלל לכל צד לידע איזו קרובה עכ"ל. וכתב ע"ז הרא"ם לא שהוא חובה למדוד מן החלל עד כל עיר ועיר אשר סביבותיו אלא כדי למצוא העיר היותר קרובה אליו, לפיכך אם היה החלל מוטל סמוך לעיר שאין ספק שהיא היותר קרובה א"צ שם מדידה עכ"ל. ותמה ע"ז המל"מ דהא מפורש בסוגיין דאפי' נמצא בעליל לעיר צריך לעסוק במדידה, ותי' דכוונת הרא"ם דעיקר חיובא דמדידה לא הוי אלא מהעיר הקרובה אלא משום דמספיקא צריך למדוד את כולם, ומאי דאמרי' בגמ' דאפי' נמצא בעליל היו מודדין הוי דוקא לעיר הקרובה אבל לשאר הערים אין חיוב למדוד, משום דא"צ למדוד אל כל הערים אלא משום ספיקא שאינו יודע איזו קרובה, אבל בברי לן שאין קרובה מזו א"צ למדוד אלא מן הקרובה עכ"ל.
ודבריו צ"ב דהא בפשטות כל המהות של מדידה הוא למדוד איזה עיר יותר קרובה אל החלל, אבל למדוד רק מהעיר הקרובה אין בזה ענין, ומאי דאיתא בגמ' דגם בנמצא בעליל צריך למדוד, היינו דלא סמכינן על מה שידוע לנו שהיא קרובה אלא גזה"כ דבעינן מדידה לידע על ידה איזה עיר הכי קרובה, אבל למדוד רק מהעיר הקרובה אין לזה תורת מדידה, וצ"ל בדעת המל"מ דחשיב מדידה אף שמודד רק מהעיר הקרובה, דע"י המדידה יודע בדיוק כמה קרובה העיר להחלל. ולולי דברי הרא"ם והמל"מ הי' נראה דכוונת רש"י בחומש הוא כנ"ל דענין המדידה הוא לידע עפ"י המדידה איזה עיר יותר קרובה, ואף בנמצא בעליל בעינן לידע עפ"י המדידה איזה עיר טפי קרובה.
ויש להסתפק לדעת המל"מ באופן דלא אזלי' בתר קורבה אלא בתר רוב וכדאיתא בב"ב כ"ג ע"ב דרוב וקרוב אזלי' בתר רוב, אם בכה"ג בעינן מדידה או לא, דלכאורה כיון דלא אזלי' בתר קורבה א"צ למדוד, או דנימא דמ"מ צריך לעסוק במדידה כמו בנמצא בעליל, ויש לחלק דבנמצא בעליל אזלי' בתר קורבה לכן אף שא"צ להגיע למדידה מ"מ בעינן מדידה לראות כמה היא קרובה, אבל כשאזלי' בתר רובא ולא בתר קורבה אין שייך בזה כלל מדידה.
קסב) בדין תנאי וטעות בעגלה ערופה ובתנאי דמעכשיו
איתא בחולין פ"ב ע"א דהא דתנן נמצא ההורג עד שלא תערף העגלה תצא ותרעה בעדר, כלומר דמותרת בהנאה, אתי כמ"ד דעגלה ערופה נאסרת משעת עריפה, לכן אם נמצא ההורג קודם עריפה מותרת בהנאה, אבל למ"ד ירידתה לנחל איתן אוסרתה, אינה ניתרת כשנמצא ההורג קודם עריפה, דמאחר שכבר נאסרה שוב אינה ניתרת. והקשו תוס' שם בד"ה והתנן, דגם למ"ד דנאסרת משעת ירידתה לנחל איתן ניחא, דאדעתא שימצא ההורג קודם עריפה לא אקדשה, וא"כ הו"ל הקדש בטעות לכן מותרת בהנאה, עיין שם.
וצ"ב מה כוונת התוס' דאדעתא דהכי לא אקדשיה, הרי עגלה ערופה אינה הקדש רק אסורה בהנאה מדין עגלה ערופה, וכדחזינן דפליגי מאימתי היא נאסרת, ואם הוי הקדש פשיטא דמשעת הקדש נאסרת, אלא ודאי דליכא הקדש בעגלה ערופה, ומה דס"ל להך מ"ד דירידתה לנחל איתן אוסרתה, היינו משום הזמנה כדאיתא לקמן מ"ז ע"ב עיין שם, א"כ מה הקשו תוס' דנימא אדעתא דהכי לא אקדשיה, ותי' הגרי"ז בשם אביו הגר"ח (הובא בכתבי הגר"ח סי' צ"ג בהערה שם), דכוונת תוס' דנימא אדעתא דהכי לא הורידה לנחל איתן, ולכך אינה נאסרת בהנאה, דהא ההורדה הוי הזמנה והוי הזמנה בטעות.
והק' הגר"ח דהא איתא בסוגיין ויצאו הן ולא שלוחן, א"כ הוי מילתא דליתא בשליחות, וקיי"ל דכל מילתא דליתא בשליחות ליתא בתנאי כדאיתא בכתובות ע"ד ע"א גבי חליצה, א"כ מה הקשו תוס' דנימא דאדעתא דהכי לא הורידוה, הלא מהני רק מדין תנאי ותנאי לא מהני בעגלה ערופה, ואי נימא דאף דלא מהני מדין תנאי מ"מ מהני מדין טעות, הא בחליצה אף חליצה מוטעית כשרה, וע"כ דכל דליתא בשליחות ליתא בתנאי וטעות.
ותי' הגר"ח דמה שחליצה מוטעית כשרה אינה מטעם דליתא בשליחות ולכך ליתא בטעות, אלא משום דבחליצה לא בעינן דין דעת אלא כוונה, [וכעין זה אמר הגרש"ש דחליצה לא דמי לגט, דגט הוא עושה את ההיתר, משא"כ בחליצה המעשה הוא המתיר], לכן לא שייך טעות, דטעות שייך רק בדבר דבעינן דעת אבל בדבר שא"צ דעת רק כוונה לא שייך דין טעות, אמנם מ"מ דין תנאי שייך גם בדבר שא"צ דעת, דהא בחליצה הוי מהני תנאי אי לאו דינא דכל מילתא דליתא בשליחות ליתא בתנאי, והיינו משום דתנאי אינו מדין טעות אלא דעצם המעשה נעשית על אופן זה, ובעגלה ערופה לא שייך דין תנאי כיון דליתא בשליחות, אך דין טעות שייך בה כיון דבעינן בה דין דעת ולא דמי לחליצה, ולכן שפיר הקשו תוס' דנימא אדעתא דהכי לא הורידוה וא"כ הו"ל הורדה בטעות.
והנה שיטת הרמב"ם בפ"ו מהל' אישות הי"ז דבתנאי דמעכשיו א"צ למשפטי התנאים, והק' הרמב"ן דהא תנאי בחליצה לא שייך אלא במעכשיו, דחליצה לא שייך לאחר זמן, א"כ אמאי לא מהני תנאי בחליצה משום דכל מילתא דליתא בשליחות ליתא בתנאי, הא בתנאי דמעכשיו א"צ למשפטי התנאים, וגם הך דין דכל דליתא בשליחות ליתא בתנאי הוי חלק ממשפטי התנאים, והרי במעכשיו ליתא למשפטי התנאים.
ותי' הגר"ח דתנאי דמעכשיו לא מהני מדין תנאי, דהא לא אשכחן תנאי בלא דיני תנאים, אלא מהני מדין אומדנא וגילוי דעת דעושה רק על דעת כן, ובלא"ה הוי טעות, אבל בחליצה דלא מהני טעות משום דא"צ דעת אלא כוונה גרידא, לא מהני תנאי מדין טעות, אלא דמ"מ נימא דמהני מדין תנאי, לזה אמרי' דכל דליתא בשליחות ליתא בתנאי, משא"כ בשאר דינים דבעינן דעת, אף דלא מהני מדין תנאי מהני מדין טעות, ולכך בתנאי דמעכשיו א"צ למשפטי התנאים דמהני מדין טעות כמש"נ.
ויש להעיר ע"ז מדברי הרא"ש בתשובה כלל מ"ו סי' ב' שכתב דאם גירש על תנאי יכול לבטל תנאו וחלו הגירושין בלא קיום התנאי, והביא כן גם מהרמב"ם שכתב בפ"ח מהל' גירושין הכ"ג דאם אמר ה"ז גיטך ע"מ שתתני לי כלי פלוני או בגד פלוני ואבד אותו כלי או אותו בגד או נגנב, אף על פי שנתנה לו אלף זוז בדמיו אינו גט עד שתתן אותו כלי או אותו בגד עצמו או עד שיבטל התנאי עכ"ל, וביאר הרא"ש הטעם דמהני ביטול התנאי, משום דתנאי מילתא אחריתי הוא ואתי דיבור ומבטל דיבור עיין שם. מבואר מדבריו דגם בתנאי דע"מ דהוא כמעכשיו הוי התנאי מילתא אחריתי, ולדעת הגר"ח הרי תנאי דמעכשיו לא מהני מדין תנאי אלא מדין טעות, א"כ אין התנאי מילתא אחריתי אלא הוי הגבלה בגוף המעשה.
וע"כ נראה דלעולם גם תנאי דמעכשיו מהני מדין תנאי ולא מדין טעות, אלא דהוי תנאי יותר אלים, לכן א"צ להאלימו במשפטי התנאים, וכמ"ש המגיד משנה סברא זו בפ"ו מהל' אישות הי"ח, אך במילתא דליתא בשליחות דלא מהני כלל דין תנאי, בזה אף במעכשיו לא מהני תנאי, ולכך בחליצה אף דהוי תנאי דמעכשיו כיון דליתא בשליחות ליתא בתנאי.
קסג) ישוב שיטת הרמב"ם דירידתה אוסרתה ונמצא ההורג קודם עריפה מותרת בהנאה
הרמב"ם בפ"י מהל' רוצח ה"ו פסק דעגלה ערופה נאסרת מזמן ירידתה לנחל, ואעפ"כ פסק בה"ח נמצא ההורג עד שלא תערף העגלה תצא ותרעה בעדר, וזה תמוה, דהא בחולין דף פ"ב איתא דהדין דנמצא ההורג עד שלא תערף העגלה מותרת בהנאה, אינו אלא למ"ד דעריפתה אוסרתה, אבל למ"ד דירידתה לנחל אוסרתה כיון שנאסרה שוב אינה ניתרת וכנ"ל, א"כ הרמב"ם דפסק דירידתה לנחל אוסרתה, איך פסק שאם נמצא ההורג קודם עריפה מותרת בהנאה. אכן בירושלמי סוטה פ"ט ה"ו איכא מ"ד דס"ל הנך ב' דינים כמו שפסק הרמב"ם, וי"ל דהרמב"ם פסק כוותי' ודלא כהבבלי.
ועוד נראה דהנה הובא לעיל דהתוס' בחולין הקשו אמאי לא נימא למ"ד ירידתה לנחל אוסרתה דאדעתא שימצא ההורג לא אקדשה, וביאר הגר"ח דהכוונה אדעתא דהכי לא אזמנה, דהירידה לנחל היא ההזמנה כדאיתא לקמן מ"ז ע"ב, וי"ל דהרמב"ם סובר דהגמ' בחולין ס"ל דמה דנאסרת ע"י ירידתה לנחל אינה משום הזמנה, אלא משום דהוי חלק ממעשה העריפה, וכמו שהעריפה אוסרת למ"ד עריפתה אוסרתה, ה"נ הירידה אוסרת להך מ"ד, וא"כ לא שייך להקשות דנימא אדעתא דהכי לא אקדשה, דא"צ דעת אלא עצם המעשה אוסר, אבל הגמ' בסנהדרין דנקטה דהירידה אוסרת מדין הזמנה, שפיר י"ל דאדעתא דהכי לא אזמנה, ופסק הרמב"ם כהגמ' בסנהדרין, ולכן אף דפסק דירידתה לנחל אוסרתה מ"מ פסק דנמצא ההורג קודם שתערף תצא ותרעה בעדר.
<h3>יד:</h3>
קסד) בגדר סנהדרין שלא במקומן
גמ' ת"ל וקמת ועלית אל המקום מלמד שהמקום גורם. בתוס' ד"ה מלמד כתבו דה"נ לענין לדון די"נ א"א לדון אא"כ סנהדרין יושבת בלשכת הגזית, דבעינן שיהיו סנהדרין במקומם, ועיין בע"ז ח' ע"ב תוד"ה מלמד, שכתבו דדרשינן כל זמן שסנהדרין גדולה במקומה כדין אצל מזבח אז שופטים תתן לך בכל שעריך לשפוט די"נ, נסתלקו הם בטלו כל די"נ עכ"ל.
והנה שיטת הרמב"ם דקידוה"ח הוי בבי"ד הגדול, עיין בסה"מ מצוה עשה קנ"ג, והק' הרמב"ן שם דהא מ' שנה קודם חורבן הבית גלתה סהנדרי גדולה ולא היתה במקומה, ומבואר בסוגיין דכל זמן שאין סנהדרין במקומה אין להם דין סנהדרין, א"כ איך היו מקדשין עפ"י הראי' עד זמן קרוב לסתימת התלמוד, לכן כתב הרמב"ן שאין מצות קידוה"ח תלוי דוקא בסנהדרין, אלא בזמן שיש סנהדרין אין רשות לשום בי"ד לקדש ולעבר אלא בהסכמת בי"ד הגדול, אבל בזמן דליכא סנהדרין אפשר לקדש או לעבר בי"ד שאינו סנהדרין.
וכתבו האחרונים ליישב שיטת הרמב"ם דס"ל דסנהדרין גם אם אינם במקומם יש להם דין סנהדרין, אלא דלענין די"נ איכא גזה"כ דבעינן דוקא שיהיו במקומם, משא"כ לשאר מילי יש להם תורת סנהדרין. וי"ל עוד דהיכא דבעי פסק דין של סנהדרין בעינן דוקא שיהו במקומם, ולכך לענין די"נ אין דנין אא"כ יש לסנהדרי גדולה כח לפסוק, ולהא בעינן במקומן, משא"כ לענין קידוה"ח דא"צ פס"ד של סנהדרין דהא סגי בג' בלבד, בזה סגי בשם סנהדרין דבעינן רק שתהא רשות כל ישראל נתונה להם, א"כ גם אם אינם במקומם חשיבי סנהדרין.
והרמב"ן שהק' על הרמב"ם לכאורה היינו משום דהבין ברמב"ם דקידוה"ח בעי פס"ד של סנהדרין, אמנם קשה ע"ז דהרי סגי בג' סמוכין שקיבלו רשות מבי"ד הגדול, ומוכח מזה דא"צ פס"ד של בי"ד הגדול, ואפשר דס"ל דמהני ג' מדין שליחותייהו קעבדינן, והיינו דהם שלוחים של בי"ד הגדול ומהני קביעותם כאילו בי"ד הגדול קובעים. אמנם הדין שליחותייהו שהוזכר בגיטין פ"ח ע"ב ובב"ק פ"ד ע"ב בפשוטו הוא רק מדרבנן, וכאן בקידוה"ח דמהני ג' דיינים הוא מדאורייתא כדמשמע בר"ה ריש פרק ראוהו בי"ד, אלא דעיין ברמב"ן יבמות מ"ו ע"ב ד"ה ובעי ש"מ נמי דבעינן מומחין, שכתב בסו"ד ואפשר דמן התורה אפילו הדיוטות דנין בשליחותייהו דמומחין עכ"ל, א"כ נמצא דהדין דמהני שליחותייהו הוא מדאורייתא, א"כ י"ל דה"ה בקידוה"ח מהני ג' מדין שליחותייהו, אמנם הרמב"ן כתב שם רק בדרך אפשר ומקודם כתב שם דשליחותייהו מהני רק מדרבנן, ולפי"ז יקשה איך מהני ג' לדעת הרמב"ן אליבא דהרמב"ם, וצ"ל דלעולם גם הרמב"ן סובר אליבא דהרמב"ם דא"צ פסק של בי"ד הגדול, וסגי בשם סנהדרין וכנ"ל, ולכך סגי בג' דיינים, אלא דהרמב"ן סובר דסנהדרין שלא במקומן לית להו אפי' שם סנהדרין, ומשו"ה הק' על הרמב"ם איך קידשו את החודש עד אביי ורבא הרי לא היתה סנהדרין במקומה.
קסה) תוד"ה נטע רבעי וכו' לא קאי אנטע רבעי וכו' והיינו טעמא מתוך שאדם להוט לאכול פירות נטיעה זו חיישינן אפי' בדמיו ידועין עכ"ל. היד רמה כתב טעם אחר לחלק בין מע"ש לנטע רבעי, דברבעי כתיב קדש הלולים לה' לכן הוי כהקדש דבעינן ג', משא"כ במע"ש דלא כתיב בי' קדש לכן א"צ ג' אלא כשאין שומתו ידועה. וקשה דהא גם במע"ש כתיב קדש לה', ובקידושין נ"ד ע"ב ילפינן רבעי ממע"ש בגז"ש דקדש קדש, א"כ גם במע"ש כתיב קדש, וצ"ל דבמע"ש לא כתיב קדש לענין פדי', משא"כ ברבעי דכתיב קדש לענין פדי', דכתיב קדש הלולים לה' ודרשינן הלולים חלולים, ולכך יש לו דין הקדש לענין פדיה.
קסו) גמ' ת"ר מע"ש שאין דמיו ידועין פודין אותו בג' לקוחות אבל לא בג' שאין לקוחות, אפי' נכרי אחד מהן. יל"ע אי בהקדשות מהני נמי אחד מהן נכרי, די"ל דדוקא גבי מע"ש דלא בעינן בעצם דין בי"ד אלא דצריך לשומו, ושומא בעי ג', בזה מהני אחד נכרי, אבל גבי הקדשות דאיכא ילפותא דבעינן ג' י"ל דלא מהני נכרי.
<h3>טו.</h3>
קסז) גמ' רב חסדא אמר אבימי במתפיס מטלטלין לערכין וכו', פירש"י שאומר ערכי עלי ונתחייב וכו', והי' לו מטלטלין ואמר הרי אלו לערכי וחלה עליהן קדושה וכו'. יל"ע דלכאורה גם זה הוא הקדש ואמאי נקט לה התנא לדין בפ"ע, וצ"ל דהוי סוג אחר של הקדש או עכ"פ פעולה אחרת של הקדשה ואכתי צע"ק.
קסח) גמ' ואדם כיו"ב, אדם מי קדוש, אמר ר' אבהו באומר דמי עלי, דתניא האומר דמי עלי שמין אותו כעבד הנמכר בשוק ועבד אתקש לקרקעות, פירש"י ואדם כיו"ב כקרקעות דבעי נמי תשע וכהן לשומו. יל"ע דהלא בן חורין בפשוטו לא הוקש לקרקעות אלא דוקא עבד, ואמנם ברש"י בקידושין ז' ע"א משמע דגם ב"ח הוקש לקרקעות אבל עכ"פ תוס' שם פליגי ע"ז עיין שם, ולפי"ז צ"ב הכא דהלא האדם הנישום לא הוי קרקע, וצ"ל דמ"מ השומא הוי שומת קרקעות כיון דנישום כעבד.
וכעי"ז יל"ע דהלא דוקא בהקדשות בעי עשרה, והכא האדם הנישום הוא חולין ואינו הקדש, ונראה דג"ז צ"ל כנ"ל דמ"מ השומא הוי שומת הקדש כיון דשמין אותו כדי לשלם חיוב ערכו להקדש.
קסט) גמ' בעי רבי אבין שער העומד ליגזוז בכמה וכו', ת"ש המקדיש את עבדו אין מועלין בו רשב"ג אומר מועלין בשערו, וקיי"ל דבשערו העומד ליגזוז פליגי. עיין רש"י דמבאר דת"ק ס"ל דשער העומד ליגזוז לאו כגזוז דמי וא"כ הו"ל מחובר, ועבד הרי הוא כקרקע ואין מעילה בקרקע, ורשב"ג ס"ל כגזוז דמי והו"ל כשאר מטלטלין דאית בהו מעילה. ורבינו חננאל כתב ביאור אחר, וז"ל וקיי"ל - בשערו העומד ליגזז פליגי, ת"ק סבר הואיל וליגזז עומד לא מיקדש עמו כי כגזוז דמי לפיכך הנהנה ממנו אין מועל, ורשב"ג סבר לאו כגזוז דמי עכ"ל. והמגיה על הר"ח הקשה נהי דכגופו דמי ומיקדש מ"מ בגופו נמי ליכא מעילה ונשאר בצ"ע, ונראה דאיירי שנהנה משערו אחר הגזיזה דאז כבר אינו מחובר, אלא דפלוגתתם הוא אי מקדש השיער או לא.
ולכאורה ביאור פלוגתתם הוא דפליגי באומדנא של בנ"א אם דעתו להקדיש את השער או לא, אלא דא"כ קשה מאי תלי הגמ' הך נידון בנידון אם שער העומד ליגזז כגזוז דמי או לא, הרי כאן הוא נידון באומדנא של בנ"א, וצ"ל דדעת בנ"א הוא כדין התורה, דאם מדאורייתא שער העומד ליגזז לאו כגזוז דמי א"כ דעת בנ"א להקדישו דהוא חלק מגוף העבד, ואם שער העומד ליגזז כגזוז דמי אין דעת בנ"א להקדישו כיון דאינו מגוף העבד.
אמנם זהו דוחק, לכן נראה דלעולם ליכא שום אומדנא בדעת בנ"א לענין להקדיש את השער, אלא דפליגי אם בלשון עבד מונח גם השער או לא, דאם אמרי' כגזוז דמי אינו נכלל השער בלשון עבד, ואם לאו כגזוז דמי נכלל השער בלשון עבד.
קע) בדין שער העומד ליגזז, ובגדרי קרקע ומחובר
תוד"ה שער העומד ליגזוז, אף על גב דמעילה ילפינן מתרומה ולענין תרומה לא אמרי' כל העומד לקצור כקצור דמי, דלענין האי לא ילפינן מתרומה דתמעול מעל ריבה, כדדרשינן במעילה לגבי כמה דברים עכ"ל.
דברי התוס' צ"ב דמאי שייך בזה הריבוי דתמעול מעל, דדוקא לענין פרטי דינים דחלוק מעילה מתרומה ולא ילפינן מגז"ש דחטא חטא מתרומה, בזה אמרי' דתמעול מעל ריבה דלא נילף מתרומה, אבל כאן הרי עצם הדין דאין מעילה בקרקעות ילפינן מעילה מתרומה, והדין דכל העומד לגזוז הוא רק פרט בדיני מחובר, וכיון דעצם דין מחובר ילפינן מתרומה איך שייך לומר דלענין כל העומד ליגזוז לא ילפינן מתרומה.
ונראה ביאור הדברים, דהנה יל"ע באמת אמאי לא אמרינן כל העומד לקצור כקצור לענין תרומה, ונראה דדין כל העומד ליגזוז כגזוז דמי שייך רק לענין דאמרי' דאין לזה שם קרקע, אבל שם מחובר עדיין נשאר עליו כיון דבמציאות הוא מחובר, והנה לענין מעילה לא נתמעט מחובר אלא קרקע, א"כ העומד ליגזוז למ"ד דחשיב כגזוז תו לא נחשב קרקע ולכן יש בו מעילה, משא"כ לענין תרומה דנתמעט "מחובר" אף אם עומד ליגזוז חשיב מחובר, וקושיית התוס' היא דנילף מעילה מתרומה דאין תלוי בשם קרקע אלא בשם מחובר, וממילא נימא גם בזה דכל העומד לגזוז לאו כגזוז דמי, וע"ז תירצו דתמעול מעל ריבה, היינו דילפינן מעילה מתרומה גוף הדין למעט קרקע, מ"מ גדרי הדינים חלוקים זה מזה ולא ילפינן זה מזה משום דתמעול מעל ריבה.
קעא) והנה מבואר בסוגיין דעבד איתקש לקרקע ולכן אין מועלין בו, וכתב הגרע"א בתשובה ח"א סי' נ"א דלענין הכשר זרעים דתנן בפ"ד דמכשירין מ"ג דאם מניח כלי על הכותל תחת הגשמים כדי שיודח הכלי ה"ז בכי יותן, ואם בשביל שלא ילקה הכותל אינו בכי יותן, והטעם הוא משום דמאי דניחא לי' שיקבל הכלי את המים בשביל דבר מחובר אינו מכשיר את הזרעים, ה"ה נמי אם ניחא לי' שיפלו המים על עבד אינו מכשיר, משום דעבד איתקש לקרקע, וכ"כ שם לענין שחיטה בצפורן דאדם איתקש לקרקע והוי כמחובר עיין שם.
והאו"ש בפ"א מהל' גירושין ה"ו פליג עלי', דמה דאמרי' עבד איתקש לקרקע היינו דוקא במילי דתליא בממון כגון קנינים ואונאה ושבועה, אבל באיסורין דלא תליא בממון כגון בהכשר ושחיטה לא אמרי' בזה עבד איתקש לקרקע והוי כמטלטלין, וכן אמר הגרש"ש. והא דאמרי' הכא לענין מעילה דעבד חשיב כקרקע, היינו משום דמעילה תלוי בממון של הקדש, ועבד הוי נכס של קרקע.
ונראה להוסיף ע"ז דכל המושג של גדר קרקע ומטלטלין לא שייך אלא במילי דממון, דיש נכס שהוא קרקע ויש נכס שהוא מטלטלין, ובזה אמרי' דעבד איתקש לקרקע וחשיב כנכס קרקע, אבל במילי דאיסורין לא שייך כלל לחלק בין קרקע ומטלטלין, ומה דמחלקינן לענין הכשר בין קרקע למטלטלין אין החילוק בין שם קרקע לשם מטלטלין אלא בין מחובר לתלוש, ועבד ודאי דחשיב תלוש ולא מחובר. ובלא"ה גם אי נימא כהגרע"א דעבד חשיב קרקע גם לענין איסורין, מ"מ י"ל דלענין הכשר אין תלוי בקרקע ומטלטלין אלא במחובר ותלוש, ועבד הרי הוא תלוש.
ולכאורה יש להוכיח כהאו"ש והגרש"ש מהא דעבד מקבל טומאה, והרי קרקע אינו מק"ט, וע"כ דרק לענין ממון אמרי' דעבד חשיב קרקע, אמנם יש לפרש דאף אם חשיב קרקע מ"מ לענין טומאה אין תלוי בקרקע ומטלטלין אלא במחובר ותלוש, וכנ"ל לענין הכשר.
והנה הריטב"א בגיטין כ"א ע"ב ד"ה אין כותבים במחובר לקרקע, כתב בשם הירושלמי דהטעם שאין כותבין גט במחובר לקרקע משום דכתיב ספר מה ספר שהוא תלוש אף כל שהוא תלוש, וכתב דהבבלי חולק ע"ז דהא שרי לכתוב ע"ג עלה של עציץ נקוב אף על גב דחשיב מחובר, ולפי הבבלי צ"ל דהטעם שאין כותבין ע"ג מחובר משום דכתיב ונתן בידה וא"א אלא בתלוש שאי אפשר לתת דבר מחובר בידו של חברו ממש אא"כ קוצצו. וכתב דאין לומר דונתן בידה משמע דבר הניתן מיד ליד כדאמרינן גבי אונאה או קנה מיד עמיתך דבר הנקנה מיד ליד, דא"כ הו"ל למעוטי עבדים כי התם והכא כתב גט על יד של עבד כשר, עכ"ד ועיי"ש עוד.
ולפי האו"ש והגרש"ש י"ל דלעולם דרשינן דבר הניתן מיד ליד, ומה שהק' הריטב"א דא"כ צריך למעט עבדים כמו באונאה, י"ל דבאונאה דהוא מילי דממון בהא חשיב עבד כקרקע משא"כ לענין גט דהוי מילי דאיסורין, וכ"כ האו"ש שם עיין שם. ועוי"ל דאף אם עבד הוא כקרקע מ"מ לענין גט החסרון הוא כשכתוב על המחובר ועבד אינו מחובר וכנ"ל, אבל לענין אונאה תלוי בשם קרקע וגם עבד חשיב קרקע. והריטב"א שהק' ע"כ צ"ל דסובר דכיון דהוי דרשה שווה באונאה ובגט דבר הניתן מיד ליד, אין לחלק בין זל"ז דבזה הוי דין קרקע ובזה הוי דין מחובר.
קעב) הרמ"א בחו"מ סי' צ"ה ס"א כתב וי"א דתלוש ולבסוף חברו בקרקע לאו כקרקע דמי, ויש חולקין, ולכן אם שאל בית ונשרף פטור מלשלם עכ"ל, וכתב הש"ך שם בסק"ח דמשמע מהרמ"א דבית הו"ל תלוש ולבסוף חברו ותלוי בב' השיטות, והשיג ע"ז דבית הו"ל כקרקע לכו"ע, ואף על גב דבש"ס פ"ק דחולין משמע דבית הו"ל ככותל בנין, היינו לענין איסורא, אבל לענין ממונא הרי הוא כקרקע, והוכיח כן דהא משמע בכל דוכתי דבית נקנה בכסף ובשטר ובחזקה כמו קרקע. והמג"א או"ח סי' תרל"ז סק"ד חולק ע"ז וסובר דלא חשיב כקרקע למ"ד תלוש ולבסוף חברו לאו כקרקע דמי, ומה דנקנה בכסף ושטר וחזקה, הוא מדין קנין אגב עיין שם.
וצ"ב במאי דחילק הש"ך בין ממונא לאיסורא ומה הסברא בזה, ונראה דתלוש ולבסוף חברו הוי קרקע אלא דלא חשיב מחובר, ולענין ממון דנין אי הוי קרקע או מטלטלין וכנ"ל, וכיון דתלוש ולבסוף חברו חשיב כקרקע לכן לענין ממון דינו כקרקע, אבל לענין איסורין אין דנין אי הוי קרקע או מטלטלין אלא הנדון הוא אי הוי תלוש או מחובר, ולענין זה הוי כתלוש, אלא דצ"ע דהא נתבאר לעיל דמעילה דינה כממונות וע"כ הוקש עבד לקרקע לגבי מעילה, ובגמ' במעילה כ' ע"א מבואר דהנדון אי תלוש ולבסוף חיברו הוי כתלוש או לא הוי ג"כ לענין מעילה, ומדמה הגמ' מעילה לע"ז דהוא מילי דאיסורא, א"כ א"א לומר כנ"ל ודברי הש"ך צ"ב.
<h3>טו:</h3>
קעג) גמ' הזאב והארי כו' אמר ר"ל והוא שהמיתו כו', רבי יוחנן אמר אף על פי שלא המיתו, אלמא קסבר אין להם תרבות ואין להם בעלים. עיין רש"י ד"ה ואין להם בעלים, כלומר אין שם הבעלים חל עליהם ולא הוו אלא כהפקר לפי שלא הי' לו לגדלו עכ"ל. צ"ב איך נהי' הפקר משום דלא הי' לו לגדלן נהי דעבד איסורא אבל אמאי הוי הפקר, וצ"ל דהוי דין דרבנן דקנסוהו משום דעבד איסורא. ולולי דברי רש"י הי' אפ"ל דכיון דאפשר להורגו משום לא תשים דמים בביתך לכך הוי הפקר, דכל דבר שאפשר להורגו הוי הפקר, אמנם עדיין קשה דמבואר בסוגיין דלר"י זכה בעורן, ואמאי יזכה בעורן הרי העור אינו מזיק ורק להרגן שרי כדי שלא יזיק, ועוד דמאי קאמר אלמא קסבר אין להם בעלים, מה ראי' מזה שמותר להרגן דאין להם בעלים לענין עורן. ומרש"י משמע דכל מה דאפשר להרגן הוא משום דהפקר נינהו, והטעם דהן הפקר הוא משום שאסור לגדלן, ולפי"ז ניחא מה דקאמר אלמא קסבר אין להם בעלים, דכיון דכל מאי דשרי להורגן משום שהן הפקר א"כ גם זכה בעורן, אמנם עדיין צ"ב אמאי צריך לדין הפקר כדי להורגן תיפו"ל משום לא תשים דמים בביתך, ואפשר דהכא ליכא הדין דלא תשים דמים בביתך דמיירי דאין הזיקן מצוי, וכמ"ש התוס' דמיירי בקשורים בשלשלאות כגון ארי בגוהרקי, אלא דרבנן אסרו לגדלן וקנסו למי שעובר על דבריהם שיהא הפקר כדי שיהי' מותר להורגן, וא"ש דזכה נמי בעורן.
קעד) גדר חיוב המיתה לשיטת ר"ל
רש"י ד"ה יש להם תרבות, בא"ד אבל אם המיתו סופן מוכיח על תחילתן שלא אלו בני תרבות וא"צ לדונן עכ"ל. מבואר מרש"י דכיון דאיגלאי מילתא למפרע דאינן בני תרבות לכן שרי להורגן, והיינו דבאופן שהמיתו מודה ר"ל לר"י דשרי להורגן מטעמא דר"י, וקשה א"כ אמאי אסירי בהנאה לפי ר"ל, הרי כמו דלר"י שרי בהנאה ה"נ לר"ל דהרי בהמיתו סובר ר"ל כר"י, והיד רמה הק' על רש"י דבלשון הברייתא דמסייע לר"ל איתא אחד שור שהמית ואחד בהמה וחי' שהמיתו, משמע דדין זה נוהג בכל מיני הבהמות והחיות שהמיתו, והרי אם כבשים המיתו א"א לומר דלאו בני תרבות נינהו א"כ אמאי שרי להורגן.
וצ"ל בדעת רש"י דלר"ל דס"ל דדוקא אם המיתו מותר להרגן, יסוד החיוב הוא על שהמיתו ונאסר בהנאה, כמו שור שהמית שחייב מיתה ואסור בהנאה, וכדאיתא בגמ' שוינהו רבנן כמאן דגמר דינייהו ואיסוה"נ נינהו, וזהו דין דרבנן שהטילו עליו חיוב מיתה וממילא נאסר בהנאה, אלא דהטעם שחייבו רבנן דוקא בהמיתו הוא כמ"ש רש"י דהוכיח סופן על תחלתן דאינם בני תרבות, אבל אין גדר החיוב משום דלאו בני תרבות וכמו אליבא דר' יוחנן אלא גדר החיוב הוא על שהמיתו וכמו שור שהמית, ולכן אסור בהנאה, ומיושב ג"כ קושיית הרמ"ה למה כבשים שהמיתו נהרגין, משום דהחיוב מיתה הוא על מה שהמיתו וזה שייך גם בכבשים, ואף דלא שייך בזה לומר דאיגלאי מילתא למפרע דלאו בני תרבות, מ"מ לא חילקו חכמים וחייבו מיתה לכל בע"ח שהמית משום דאצל רוב בע"ח אם המיתו איגלאי מילתא למפרע דלאו בני תרבות.
והרמ"ה כתב דהדין כל הקודם להרגן זכה הוא או משום ובערת הרע מקרבך, או משום לא תשים דמים בביתך.
והנה החיוב של ובערת הרע מקרבך הוא חיוב מיתה כמו כל חייבי מיתות, והא דלא בעינן כ"ג דיינים כדי להורגן, כתב הרמ"ה דלענין זה לא ילפינן משור דרק בשור הקילה תורה שאין להורגו אלא בכ"ג משא"כ בשאר בע"ח שא"צ כ"ג, אבל לענין איסוה"נ ילפינן כל בע"ח משור עיין שם. וצ"ב לפי"ז דברי הגמ' שוינהו רבנן כמאן דגמר דינייהו ואיסוה"נ נינהו, הרי אסורים מה"ת דילפינן משור שהמית, עוד צ"ב מש"כ הרמ"ה דחיובן הוא או משום לא תשים דמים בביתך, דהיכן מצינו בקרא חיוב מיתה, דנאמר רק דאסור להחזיק בביתו מזיק אבל לא נאמר בזה חיוב מיתה אם המית.
והנה בפשוטו משמע דאם לא צריך כ"ג דיינים כדי להורגם גם דיין אחד א"צ, אלא גוף המעשה מחייב ומיד כשהמיתו כמאן דגמר דינייהו ואסירי בהנאה, אמנם הובא לעיל (אות יג) דהגרי"ז דייק מהרמב"ם שכתב דנחש שהמית אחד הורג אותו, דמשמע דבעינן דיין אחד עיין לעיל.
<b>קעה) גמ' ר"ע היינו ת"ק איכא בינייהו נחש.</b> הרמ"ה כתב בביאור פלוגתת ר"א ור"ע, דר"א לא יליף שור שור משבת לכן בכל בהמה וחי' שהרגו א"צ גמ"ד וכ"ג כמו בשור הנסקל, ור"ע יליף שור שור משבת לכן כל הבע"ח שוין לשור. וצ"ב לפי"ז אמאי בנחש סובר ר"ע דא"צ גמ"ד וכ"ג הרי גם נחש נכלל בילפותא דשור שור משבת, ואולי דלענין נחש שהוא מועד לעולם סובר הרמ"ה כרש"י דאם המית אמרי' דאיגלאי מילתא למפרע דלאו בני תרבות, וחייבוהו רבנן מיתה וכנ"ל ברש"י, ושוינהו רבנן כמאן דגמר דינייהו ואיסורי הנאה נינהו, דכמו שסובר ר"א בשאר בע"ח לשיטת רש"י ה"נ סובר ר"ע בנחש לשיטת הרמ"ה.
קעו) בגדר הדין דכמיתת בעלים כך מיתת השור
כתב הרמב"ם בפ"י מהל' נז"מ ה"א ואם המית את העכו"ם פטור כדיניהם עכ"ל. ודבריו צ"ב ועוד קשה אמאי לא כתב דהפטור הוא משום כמיתת בעלים כך מיתת השור, דכמו שאם הבעלים היו הורגין את עכו"ם הי' פטור ה"נ השור, וכדמצינו לקמן ע"ח א' בשור שהרג טריפה, ועיין בלח"מ מש"כ בזה, וכתב הגר"ח (בכתבי הגר"ח סי' רל"ד) דהנה יש להסתפק בשור של עכו"ם שהמית עכו"ם מה דינו, כיון דלא שייך לפוטרו משום כמיתת בעלים כך מיתת השור דהרי בעליו עכו"ם, ועכו"ם שהרג עכו"ם חייב, וכמו כן יש לחקור אם הרג טריפה מהו, דעכו"ם שהורג את טריפה חייב, עוד יש לחקור אם צריך בי"ד של כ"ג או לא דהרי בעליו נידון בדיין אחד ובעד אחד, ואם נאמר דדיינינן לי' כבעליו וסגי לי' בע"א ובדיין אחד, וכן בשאר דינים דינו כבעליו עכו"ם לענין אם המית עכו"ם ובהרג טריפה, א"כ גם בשור הפקר יהיו נוהגים כל הדינים האלו, דהרי אין לו בעלים ורחמנא רבי' ומנ"ל לדמותו לבעלים ישראל נדמי' לבעלים עכו"ם, וביותר קשה דגם בשור של ישראל צריך שיהי' כך דינו, דהא לקמן ט"ז ע"א בעי שור של כה"ג בכמה, אם לבעליו דידי' מדמינן לי' ובעי סנהדרין של ע"א או לבעלים דעלמא ומיתתו בכ"ג, ואם נימא דלבעלים דעלמא מדמינן לי' א"כ שור של ישראל נדמי' ג"כ לבעלים דעלמא להיכא דבעליו עכו"ם ותסגי בדיין אחד ואמאי בעי כ"ג.
והנה בירושלמי ריש קידושין מיבעיא בב"נ שבא על עריות ישראל אם דיינינן לי' כדיני ישראל או לא, אמנם רש"י לקמן נ"ז ע"ב ד"ה דלדידהו לית להו, כתב דאם בא על נערה המאורסה דלגבייהו לאו אשת איש היא דנחייב קטלא דידהו, אלא נידון בסקילה אבל א"צ עדה ועדים והתראה דלא גרע מעריות דידהו, [וזהו דלא כהירושלמי דתולה חיוב סקילה בדין של כ"ג, דאם חייב סקילה ה"נ דבעי בי"ד של כ"ג]. וכן משמע מהרמב"ם דלא חילק בבן נח לומר דלפעמים בעי בי"ד של כ"ג, משמע דבכל גווני סגי לי' בע"א ובדיין אחד, א"כ ה"נ נימא בשור של עכו"ם שהמית דאע"ג דחיובו נלמד מדיני ישראל מ"מ סגי לי' בע"א ובדיין אחד, וכתב הגר"ח דלא דמי, דלענין עריות ישראל כיון שהוא מוזהר עליהן להכי נכללו בדיני ב"נ וחייב עליהם כדיניהם בע"א ובדיין אחד, אלא דמ"מ כיון שערות ישראל היא חייב מיתה כדין ישראל שבא על ערוה כזו דהיינו סקילה, אבל שורו שהמית דבדיניהם ליכא חיוב כלל להרוג שורם אם המית, ורק בדיני ישראל חייבין להורגו, ודאי דדיינינן לי' כדיני ישראל כיון דכל עיקר חיובו הוא רק בדיני ישראל, א"כ בעינן בי"ד של כ"ג ופטור על העכו"ם ועל הטריפה.
ולפי"ז מיישב דברי הרמב"ם דמש"כ דאם המית את העכו"ם פטור כדיניהם, היינו דאילו הי' חייב בדיניהם שור של עכו"ם שהרג עכו"ם הי' גם שור של ישראל שהרג עכו"ם חייב להצד דאזלי' בתר בעלים דעלמא, או בשור הפקר אף להצד דאזלי' בתר בעלים דידי', אלא דכיון דפטור בדיניהם וכל החיוב הוא רק בדיני ישראל לכך פטור.
והנה הובא לעיל (אות יג) שיטת הב"ח (בשו"ת סי' קי"א) דשור הנסקל של ב"נ נידון בדיין אחד, וזהו דלא כהגר"ח, וביאור שיטת הב"ח הוא דאף דכל חיובו הוא מדיני ישראל מ"מ אמרי' כמיתת הבעלים כך מיתת השור, וכיון שבעליו נידון בדיין אחד ה"נ שורו, אמנם הגר"ח סובר דהדין כמיתת בעלים כך מיתת השור אינו רק דין באופן מיתת השור, דאופן מיתתו הוא כמו אופן מיתת בעליו, אלא דנתחדש בזה דיסוד חיובו של השור הוא מדין חיוב בעליו, ואם בעליו הוא ב"נ גם חיובו של השור הוא מדין ב"נ, וכיון דאצל דיני ב"נ ליכא חיוב על השור ממילא הוא פטור, אלא דבמקום שהרג ישראל מחויב מדיני ישראל, וכיון דחיובו הוא מדיני ישראל יש לו כל פרטי הדין כישראל, אבל הב"ח סובר דכמיתת הבעלים כך מיתת השור לא נאמר על עצם החיוב אלא על אופן המיתה, ולכן אף שחיובו מדיני ישראל מ"מ נידון בדיין אחד כמיתת בעליו, עוי"ל דגם הב"ח ס"ל דאף דעצם חיובו הוא מדיני ישראל מ"מ הגמ"ד דידי' הוא בדיני ב"נ, דע"ז נאמר כמיתת בעלים כך מיתת השור, דלשור יש חיוב דב"נ כמו לבעליו וא"כ הגמ"ד דידי' יכול להיות בבי"ד של ב"נ. ולשיטת הב"ח צ"ב אמאי שור של הפקר הוא בכ"ג, אמאי לא נדמיי' לבעלים דעלמא שהוא ב"נ שדינו בדיין אחד.
קעז) בגוף דעת הב"ח דשוה"נ של ב"נ נידון בדיין אחד הביא כבר המנ"ח מצוה נ"ב (אות ז') שהחכם צבי בסי' פ"ד פליג וס"ל דבעינן ב"ד של כ"ג, והוסיף החכ"צ דאף להב"ח דנידון בדיין אחד מ"מ י"ל דלא יאסר בהנאה כיון דליכא גמ"ד בלא כ"ג ודוקא ע"י גמ"ד נאסר בהנאה, ותמה המנ"ח מסוגיין דשוינהו רבנן כמאן דגמר דינייהו ואיסוה"נ נינהו, ומבואר דכיון דא"צ ב"ד נאסרו בהנאה וכמו שפירש"י, ולכאו' הי' אפ"ל דגם לחכ"צ יאסר בהנאה לאחר מיתה, ורק לענין הדין המסויים דנאסר מחיים ס"ל לחכ"צ דליתא בלא גמ"ד, אמנם רש"י כתב כאן שאם שחטו לאחר שנגמ"ד וכו' ומבואר דגם הכא איכא הדין דאסור מחיים, ועיין במנ"ח שהק' מדברי רש"י, (ועיין בכל זה בחי' ר' שמואל ריש סי' ב').
קעח) בדין שור טריפה ובגדר הפטור בטריפה
כתב הרמב"ם בפ"י מהל' נז"מ ה"ז שור שהוא טרפה שהרג את הנפש או שהי' השור של אדם טרפה, אינו נסקל שנאמר וגם בעליו יומת כמיתת הבעלים כך מיתת השור וכיון שבעליו כמת הם חשובים ואינן צריכין מיתה הרי זה פטור עכ"ל, ובהשגות הראב"ד א"א ואם בפני בי"ד הרג נהרג משום ובערת הרע עכ"ל. וכתב המ"מ דכוונת הראב"ד להקשות הוא ממה דאיתא בסנהדרין דף ע"ח דאדם טרפה שהרג בפני בי"ד חייב משום ובערת, א"כ ה"ה שור בכה"ג יתחייב, דהרי כל הפטור של השור ילפינן מכמיתת בעלים כך מיתת השור, ובכה"ג הרי חייב אדם, ותי' המ"מ דיש לחלק דהאי קרא דובערת לא כתיב אלא באדם ולא בשור.
וצ"ע דהא כל הפטור של אדם טריפה הוא משום דהו"ל עדות שאי אתה יכול להזימה, וזה לא שייך בשור וכמ"ש תוס' לקמן ע"ח ע"א ד"ה שור טריפה, א"כ מה דפטור השור ע"כ הוא מטעם דכמיתת בעלים כך מיתת השור שמדמין אותו לבעלים, וכיון דאם הרג הבעלים בפני בי"ד חייב מיתה צריך להיות כן גם בשור, דאין סברא לפטור בשור יותר מהבעלים כיון דכל הפטור של השור ילפינן מבעליו.
ונראה דסובר המ"מ דגדר הדין דכמיתת הבעלים כך מיתת השור אין הפי' דדנין את השור כמו שהיו דנין לבעלים אם הי' עושה כמעשה השור, אלא דאותו פטור שיש לבעלים איתא גם לשור, וכיון דאם הבעלים טריפה הי' פטור משום דהו"ל עדות שאי אתה יכול להזימה, ה"נ יש על השור הך דין דאם הוא טריפה או שבעליו טריפה שפטור, אף על גב דלא שייך בשור דין עדות שאתה יכול להזימה, מ"מ ילפינן מהך היקש דכיון דיש לבעלים הפטור דטריפה איכא גם לשור הך פטור, והפטור בשור אינו מצד עדות שאאי"ל אלא פטור אחר, לכן גם בהרג בפני בי"ד שייך הך פטור, אלא דבאדם טריפה שהרג בפני בי"ד חייב משום ובערת הרע מקרבך, והך חיוב לא שייך בשור דלענין הך חיוב לא הוקש שור לאדם, לכן פטור השור.
אלא דיש להקשות דאמאי הוצרך המ"מ למימר דליכא דין ובערת גבי שור ולכן פטור, תיפו"ל דבלא"ה פטור, דהא שור של טריפה או שור טריפה דפטור הוא מגזה"כ דהוקש לבעלים ולא משום דהו"ל עדות שאאי"ל, א"כ הך פטור איכא אף אם הי' חייב משום ובערת, דרק גבי אדם טריפה דפטורו הוא משום דהו"ל עדות שאאי"ל, אמרינן דבהרג בפני בי"ד לא שייך הך פטור דא"צ להגיע לעדות כיון שבי"ד בעצמם ראו המעשה, בכה"ג מחייבין אותו משום ובערת הרע מקרבך.
ובאמת צ"ב אמאי מחייבין אותו רק משום ובערת ולא משום חיוב רציחה דעלמא, וצ"ל דהא איתא במכות י"ב ע"א דסנהדרין שראו באחד שהרג הנפש שאין ממיתין אותו עד שיעמוד בבי"ד אחר, ועיין בר"ה כ"ו ע"א דהטעם הוא דכיון דחזיוהו דקטל נפשא תו לא מצו חזו לי' זכותא, א"כ קשה איך איתא בסנהדרין ע"ח דטריפה שהרג בפני בי"ד חייב, וכן הק' הריטב"א במכות י"ב, ותי' דשאני התם שא"א לדונו בעדה אחרת דאז הו"ל עדות שאאי"ל, הילכך דייני לי' אינהו משום ובערת הרע מקרבך, והיינו דרק משום הדין ובערת דייני לי' אינהו, אבל בלא"ה משום החיוב רציחה דבעלמא לא הוו דייני לי' אינהו.
עכ"פ כיון דשור טריפה או של אדם טריפה אין פטורו משום עדות שאאי"ל אלא מגזה"כ, א"כ שפיר שייך גם בהרג בפני בי"ד, והוי סיבה לפטור גם מהחיוב של ובערת הרע מקרבך, ואמאי הוצרך המ"מ לומר דליכא חיוב ובערת גבי שור.
קעט) ונראה דהנה הרמב"ם כתב טעם אחר בפטור טריפה, שכתב כמיתת הבעלים כך מיתת השור וכיון שבעליו כמת הם חשובים ואינן צריכין מיתה ה"ז פטור עכ"ל, ומבואר דכתב טעם אחר בפטור טריפה משום דחשוב כמת וא"צ מיתה, ולא כתב טעם הגמ' דהו"ל עדות שאאי"ל, וי"ל דמקורו הוא מהגמ' ב"ק פ"ד ע"א דמשמע שם דטריפה שהרג את השלם פטור משום שא"א לקיים בו נפש תחת נפש כיון דהוא גברא קטילא, א"כ י"ל דמה דפטרינן בשור טריפה או של אדם טריפה הוא ג"כ משום הך פטור דכמת הוא חשוב, וכמו דמשמע מהרמב"ם הנ"ל, דהרי הפטור של עדות שאאי"ל לא שייך בשור, וא"כ לענין החיוב של ובערת הרע מקרבך דליכא בו הך פטור דכמת הוא חשוב, דהרי טריפה שהרג בפני בי"ד חייב משום ובערת הרע מקרבך, אם הי' הך חיוב נוהג גם בשור הי' חייב אף שהוא טריפה או של אדם טריפה, ולכן כתב המ"מ דהחיוב של ובערת לא שייך בשור.
אך יל"ע אמאי הוצרך הרמב"ם להוסיף הטעם דהרי הוא כמת, ולא כתב סתם טעמא דכמיתת הבעלים כך מיתת השור, אכן נראה פשוט דאי הי' הפטור בטריפה רק מצד עשאאי"ל לא הי' שייך להקיש לבעלים, דלא הוי פטור בבעלים אלא חסרון בהל' עדות, ולכך הוצרך הרמב"ם להוסיף דטריפה חשיב כמת ושפיר הוי פטור בבעלים.
אמנם יל"ע בהיפך דאי הוי השור כמת ולא שייך בו חיוב מיתה, אמאי בעינן להקישו לבעלים כדי לפוטרו. ונראה דגם בבעלים הוא רק משום דכתיב נפש בנפש ובטריפה לא חשיב נפש, אך לא כן בשור דכתיב בסתמא להורגו הי' שייך שפיר אף בטריפה ולכך בעינן להיקש לבעלים.
ועיין ב"ק ריש פ' החובל דף פ"ד א' הרי שהי' סומא וסימא וכו' היאך אני מקיים בזה עין תחת עין וכו', ומשני מאי קושיא דלמא היכא דאפשר אפשר וכו', דאלת"ה טרפה שהרג את השלם מאי עבדינן לי' אלא היכא דאפשר אפשר וכו', ונראה דמוכח גם התם כהרמב"ם דאיכא פטור בטריפה דהו"ל כמת ולכך שפיר מדמינן לסומא שסימא, ועיי"ש ברש"י שג"כ פי' בתחילה בטריפה דהא גברא קטילא הוא, אמנם במה שהמשיך רש"י שם דפטור משום עדות שאאי"ל כבר תמה שם הגרע"א בגלהש"ס דא"כ חסר רק בעדות ומאי שייך זה לסומא שסימא.
ועכ"פ א"ש דברי הרמב"ם והמ"מ כמשנ"ת דכל קושיית הראב"ד על הרמב"ם היתה רק דאף דהוי כמת מ"מ נימא ובערת הרע, וע"ז תירץ המ"מ דבשור ליכא דינא דבערת הרע, ולכך פטור אף אם הרג בפני בי"ד.
והנה לקמן ע"ח ע"א אמר רבא עדי טריפה שהוזמו נהרגין, וכתב שם רש"י נהרגין דכתיב ובערת הרע מקרבך עכ"ל, וצ"ב אמאי כתב דהחיוב הוא משום ובערת, למה לא כתב דהחיוב הוא מכאשר זמם וכתיב נפש בנפש, וכאן א"א לתרץ כמשנת"ל לענין טריפה שהרג את הנפש, דהרי רבא סובר דליכא חסרון בעדים זוממין משום עדות שאאי"ל, וע"כ צ"ל דרש"י סובר כהרמב"ם דיש עוד פטור בטריפה שהרג את הנפש משום דכמת הוא חשוב, וא"כ הך פטור שייך גם בעדים זוממין, ולכך כתב רש"י דהחיוב הוא רק משום ובערת, דלענין החיוב של ובערת ליכא פטור משום דכמת הוא חשוב וכנ"ל.
ובדעת הראב"ד שהשיג על הרמב"ם, צ"ל דס"ל דהדין כמיתת בעלים כך מיתת השור הוא דבאופן שמתנהגים בבעלים כן מתנהגים בשור, ולא שהדינים שחלים על הבעלים חלים גם על השור, לכן אם הרג בפני בי"ד דכה"ג הבעלים חייבין ה"נ לענין השור, אף אם נימא דאין דין ובערת על השור.
קפ) בדין רובו של שבט
גמ' אלא בשבט שהודח למימרא דבדינא דרבים דיינינן לי' כמאן וכו'. עיין רש"י במתני' שכתב ואין דנין לא את השבט רובו של שבט שעבדו ע"ז במזיד עכ"ל, וכתב ע"ז המהרש"ל בח"ש בכאן לא דק דבין לפי המקשן ובין לפי המסקנא איירי בכל השבט עכ"ל, והמהרש"א כתב דרש"י ודאי דק יפה וכן פי' הרע"ב, והא דקאמר המקשה אבל כולו לא, היינו רובו דרובו ככולו בכ"מ, וה"ק רבי יונתן בהדיא עד רובו משמע דמרובו ואילך דינו ככולו, וכן פסק בהדיא הרמב"ם פ"ד מהל' עכו"ם כרבי יונתן ורובו ככולו, וז"ל ויהיו המודחין ממאה ועד רובו של שבט, אבל אם הודחו רובו של שבט דנין אותן כיחידים כו' עכ"ל, ובמסקנא נמי דקאמר ואי אתה מוציא את כל השבט כולו לשעריך היינו רובו ככולהו, דמה"ט דממעטינן כולו מאיש ואשה אתה מוציא ואי כו' ממעטינן נמי רובו דאי אתה מוציאו לשעריך, ועיר אחד נמי ממעטינן מאיש ואשה עכ"ל.
והנה במש"כ המהרש"א דגם למסקנא אי אתה מוציא כל השבט היינו רובו, אמנם הרמב"ם בפ"ה מהל' סנהדרין ה"א כתב ואין דנין לא את השבט שהודח כולו וכו' אלא בבי"ד הגדול עכ"ל, דקדק לכתוב כולו ולא כתב רובו, משמע דלגבי הך דינא בעינן דוקא כל השבט, וכן משמע לשון הגמ' ואי אתה מוציא כל השבט כולו לשעריך, משמע דוקא כולו ולא רובו, וצ"ב מאי שנא זה מזה, ונראה דלא דמי לעיה"נ דקאמר ר' יונתן עד רובו של שבט ומרובו ואילך כבר מופקע מעיה"נ, דשם רובו של שבט חשיב ציבור ולא עיר, אבל כאן נתמעט דוקא כל השבט, ויש לבאר דהטעם דלא אמרי' בזה רובו ככולו הוא משום דאין כאן צירוף ביניהם, דכל אלו שעבדו ע"ז אינם גוף אחד אלא כיחידים נפרדים ובזה לא אמרי' רובו ככולו כמבואר לעיל (אות יב) עיין שם, א"כ למסקנא מיושב דברי המהרש"ל דבעינן דוקא כולו. ואף לפי ההו"א דמקשה מר' יונתן, י"ל דהמקשה הבין דשבט היינו כולו דכן משמע לשון שבט, אלא דמקשה מר' יונתן דאפי' רובו אינו בדין עיה"נ כ"ש כולו, וזהו מאי דהקשה המהרש"ל על רש"י דכיון דחזינן במסקנא דממעטינן שבט היינו כל השבט ה"נ נימא כן בהו"א לדעת המקשן, אמנם בדעת רש"י צ"ל כהמהרש"א דגם למסקנא כולו היינו רובו, וכ"כ החזו"א סנהדרין סי' כ"ד ס"ק י"א דמש"כ הרמב"ם דשבט שהודח כולו דינו בע"א, לא בא למעט רובו דלעולם רובו ככולו עיין שם.
אמנם פשטות לשון הרמב"ם משמע דוקא כולו, ואם נאמר כן יתיישב מש"כ הרמב"ם בפ"ד מהל' עכו"ם ה"ב שאם הודח רובו של שבט דנין אותם כיחידים עיין שם, משמע בפשטות דדינן כיחידים לכל דבר גם לענין דדנין אותם בכ"ג, וקשה הלא פסק הרמב"ם בהל' סנהדרין דאין דנין את השבט שהודח כולו אלא בבי"ד של ע"א וכנ"ל, אבל לפי מש"נ ניחא דבהל' סנהדרין איירי דוקא בהודח כולו ובהל' עכו"ם איירי בהודח רובו. אמנם גם אם נימא כהחזו"א ניחא, דבהל' עכו"ם איירי לענין דין עיה"נ, והרי גם אם יש בעיר רובו של שבט שהם נידונין בע"א מ"מ שאר אנשי העיר שאינם מאותו שבט נידונין בכ"ג, ולכך לא הזכיר כאן הרמב"ם דבעינן בי"ד של ע"א, דאיירי על כל אנשי העיר, ועל השבט סמך על מש"כ בהל' סנהדרין.
קפא) גמ' דתניא עד כמה עושין עיר הנדחת מי' ועד ק' דברי רבי יאשי' רבי יונתן אומר מק' ועד רובו של שבט. בפשוטו כוונת הגמ' דהנידון הוא כמה אנשים יהיו בעיר כדי שתקרא עיה"נ, אבל אין הנידון כמה יעבדו ע"ז, אכן עיין ברמב"ם בפ"ד מהל' עכו"ם ה"ב שכתב ויהיו המודחין ממאה ועד רובו של שבט, מבואר מדבריו דהנידון הוא על המודחין דהיינו עובדי ע"ז, וכבר העירו בזה המנ"ח (מצוה תס"ד סק"י) והחזו"א סנהדרין (סי' כ"ד ס"ק י"א).
<h3>טז.</h3>
קפב) בדין שבט שעברו שאר עבירות אי בעינן בי"ד של ע"א
גמ' מי א"ר חמא בר' יוסי א"ר אושעיא והוצאת את האיש ההוא או את האשה ההיא וגו' איש ואשה אתה מוציא לשעריך ואי אתה מוציא כל העיר כולה לשעריך וכו'. בפשטות הך דינא דאי אתה מוציא כל העיר וכל השבט נאמר רק בע"ז אבל בשאר עבירות לא נאמר דין זה, וכן הרמב"ם בפ"ה מהל' סנהדרין ה"א כתב ואין דנין לא את השבט שהודח כולו וכו' אלא בבי"ד הגדול, ומש"כ "שהודח" כוונתו שעבדו ע"ז, משמע מדבריו דהך דין נאמר רק בע"ז ולא בשאר עבירות.
אבל היפה עינים כתב דלמסקנא דאמר רבינא דאף דדינם כיחידים מ"מ דיינינן להו בבי"ד דרבים, ה"ה בשאר עבירות דינם כך, והביא דברי הירושלמי דפריך על הא דתנן ולא את השבט, איתא חמי שנים אין דנים לא כ"ש שבט, א"ר מתני' בנשיא שבטים היא מתני'. ופי' הפ"מ שנים אין דנים, אלו שנים דחשיב במתני' נביא שקר וכ"ג, דאם אפי' אלו שהן יחידים בעי ע"א כ"ש שבט כולו דבעי ע"א ומאי קמ"ל מתני', ומשני דאיירי בנשיא שבט וקמ"ל דנשיא שבט חשוב ככל השבט. ומכח זה הוכיח היפ"ע דגם בשאר עבירות שעברו כל השבט בעי ע"א, דחשיב דבר הגדול כמו נביא שקר וכה"ג דאיירי אף בשאר עבירות.
אמנם פי' הפ"מ קשה דמה ענין שבט לנביא שקר וכה"ג, דפריך דנלמד דין שבט מכ"ש מדין נביא שקר וכה"ג. והרידב"ז פי' דקושיית הירושלמי הוא מעיה"נ, דאם עיה"נ דינונית בע"א כ"ש שבט כולו, ומה דקאמר שנים לאו דוקא עיין שם. וגם פירוש זה קשה דעיה"נ שאני דנידונין כרבים, משא"כ שבט דנידונין כיחידים מהכ"ת ניבעי ע"א, ומסתברא פי' קרבן העדה דקושיית הירושלמי היא דאם שנים אין דנין ביום אחד כ"ש רבים כשבט דאין דנין ביום אחד, וכוונת הירושלמי הוא להקשות אמאי בעי ע"א בשבט שהודח כולו, הרי דנין כל אחד ואחד בפ"ע א"כ אין להם צירוף והוו כיחידים, ומסתבר דעיקר קושיית הירושלמי היא דכיון דנידונין כיחידים א"כ לא חשיבי רבים מה דדנים הרבה כיחידים ואמאי בעי ע"א, אלא דהירושלמי מאלים הקושיא דהא אין דנין אותן ביחד א"כ ודאי דלא חשיבי רבים, ותי' הירושלמי דמיירי בנשיא שבט.
קפג) ריש להעיר על פי' קרבן העדה דהא לקמן מ"ו ע"א איתא דעל מיתה אחת ועבירה אחת דנין ביום אחד, ופירש"י כגון שתיהן בחילול שבת שתיהן בנערה המאורסה, א"כ מה מק' הירושלמי הלא הכא הוא מיתה אחת ועבירה אחת, אכן שיטת הרמב"ם בפי"ד מהל' סנהדרין ה"י דעבירה אחת ומיתה אחת היינו כגון נואף עם נואפת, משמע דרק כה"ג דנואף עם נואפת דשניהם הם דבר אחד דנין ביום אחד, אבל אם שניהם עשו עבירה אחת כגון שחיללו שבת אין דנים ביום אחד, ולפי"ז שפיר הק' הירושלמי דרבים שעבדו ע"ז לא חשיב עבירה אחת ומיתה אחת ואין דנין אותן ביום אחד.
דלקמן ל"ה ע"א איתא א"ר א"ל הקדוש ברוך הוא למשה חלק להם בתי דינין, מ"ט אילימא משום שאין דנין שנים ביום אחד, והאמר רב חסדא לא שנו אלא בשתי מיתות אבל במיתה אחת דנין וכו'. והק' באו"ש על הרמב"ם הנ"ל דלפי שיטת הרמב"ם מאי פריך הלא לא חשיב עבירה אחת רק כגון בנואף עם נואפת, ותי' דהגמ' בדף ל"ה אזלא כדעת הס"ד בדף מ"ו דא"צ דוקא מיתה אחת כעין ב' מיתות, אבל למסקנא בדף מ"ו דדוקא במיתה אחת כעין שתי מיתות, לא קשה קושיית הגמ' בדף ל"ה עיין שם.
קפד) יל"ע בעיר הנדחת שאין בה כל דיני עיה"נ כגון שאין מדיחי' מתוכה, אי בעינן לדון בבי"ד של ע"א כמו שבט שהודח שאע"פ שאינו בדין עיה"נ מ"מ בעי ע"א, ובפשוטו נראה דלא נאמר הך דין אלא בשבט שהודח או עיה"נ שיש בה דיני עיה"נ, אבל בעיה"נ כשאין בה דיני עיה"נ לא חשיבי רבים אלא נידונין כיחידים בבי"ד של כ"ג, אמנם עיין חזו"א סנהדרין סי' כ"ד ס"ק י"א שכתב וז"ל ומסקינן דבאמת אין דין עיה"נ בשבט, אלא נדונין כיחידים ומ"מ נדונין בע"א, ושמעינן דעיר שהודח בה שבט שאין כאן דין עיה"נ מ"מ נדונין בע"א, ונראה לפ"ז דאם היו המדיחים חוצה לה או שחסר שאר תנאים, שנידון כל יחיד בדין יחיד, מ"מ צריך ע"א כיון שהודחה רובה של עיר, ואפי' הודחו מאליהן עכ"ל. ולכאורה כוונתו דעיר שחסר בה אחד מתנאי עיה"נ מ"מ צריך בי"ד של ע"א, וזהו דלא כמו שכתבנו, אולם אפשר דכוונתו על עיר שיש בה שבט דנידונין בבי"ד של ע"א, ואף שאין בהם את כל דיני עיה"נ, דהי' אפ"ל דשבט נידון בע"א רק אם יש בהם כל תנאי עיה"נ, אלא דאע"ג דאינם בעיר אחת מ"מ נידונין בע"א, אבל היכא דחסר אחד מתנאי עיה"נ בשבט הי' אפ"ל דא"צ בי"ד של ע"א, ולזה כתב החזו"א דגם בכה"ג צריך בי"ד של ע"א, אבל לעולם איירי כשיש שבט בעיר.
קפה) החזו"א שם העיר על הס"ד של הגמ' דאיירי בשבט שהודח, ופריך ע"ז למימרא דבדינא דרבים דיינינן להו כמאן וכו', משמע דבלא זה הי' ניחא להגמ' דשבט שהודח יש לו דין עיה"נ, וקשה דהא דין עיה"נ נאמר רק בעיר ולא בשבט, ותי' דאי מתני' מתפרשא בהכי ע"כ צ"ל דשבט שהודח יש לו דין עיה"נ אם יש לו תנאי עיה"נ, ופריך דהרי עיה"נ גופא ליתא בהודח רובו של שבט, ומסקינן דבאמת אין דין עיה"נ בשבט אלא בעיר. עוד כתב די"ל דלפי הס"ד איירי בשבט שבעיר אחת, ומתני' לא זו אף זו קתני, לא מבעי אם איכא בעיר שבט אלא אפי' עיה"נ שאין בה שבט אינה נדונית אלא בע"א. ותי' זה הוא דחוק, דכיון דעיה"נ אין תלוי בשבט אלא בעיר א"כ אין השבט מוסיף כלום בדין עיה"נ, ומה הי' הס"ד דאיכא נפ"מ בין עיר שיש בה שבט לאין בה שבט.
קפו) רש"י ד"ה יביאו אליך, ומשה במקום שבעים ואחד קאי עכ"ל. משמע מדבריו דכיון דמשה במקום ע"א קאי לכן ילפינן לדורות דבעינן בי"ד של ע"א, אבל גוף הדבר דמשה עומד במקום ע"א לאו מהכא ילפינן, וכ"כ הרמ"ה. ולולי דבריהם הי' אפ"ל דמזה גופא ילפינן דמשה עומד במקום ע"א, דהא קאמר קרא כל הדבר הגדול יביאו אליך, היינו דבר דא"א לדונו בבי"ד של כ"ג יביאו אליך, ולא מצינו בי"ד יותר חשוב מבי"ד של כ"ג אלא בי"ד של ע"א, א"כ כיון דאמר קרא דדבר שא"א לדונו בבי"ד של כ"ג ידונו אצל משה, ש"מ דמשה חשוב כבי"ד של ע"א.
קפז) גמ' בעי ר' אלעזר שורו של כה"ג בכמה וכו'. הנו"ב במהדו"ת חו"מ סי' ז' כתב דעבדו של כה"ג לא גרע משורו ואי שורו בע"א ה"ה עבדו. ובהג"ה שם מבן המחבר תמה עליו דגבי שור איכא היקש כמיתת בעלים כך מיתת השור, אבל עבד אית לי' דין ממונו של כה"ג דקאמר אביי דא"צ ע"א. וצ"ל בדעת הנו"ב דילפינן מכמיתת בעלים כך מיתת השור כל דיני נפשות דאיכא על ממונו, ולכך אי שורו בע"א ה"נ עבדו שחייב מיתה.
קפח) הרמב"ם השמיט הך בעיא, וכתב הלח"מ בפ"ה מהל' סנהדרין ה"א דהרמב"ם פסק דשורו של כה"ג בע"א עיין שם, [ועיין בהג"ה הנ"ל מבן הנו"ב], אך בפשוטו משמע מלשונו שם בה"ב אין דנין די"נ בפחות מכ"ג שהן סנהדרי קטנה, בין דיני נפשות של אדם בין די"נ של בהמה וכו', דכל בהמה בכ"ג גם שורו של כה"ג.
קפט) גמ' אמר אביי מדקא מיבעיא לי' שורו מכלל דממונו פשיטא לי' כו'. עיין גליון הש"ס שהק' מלקמן דף י"ח ע"ב דאיתא שם בברייתא דכה"ג שחייב מלקות א"צ בי"ד של ע"א, וא"כ מאי צריך אביי לדייק מדקא מיבעיא לי' בשורו מכלל דממונו פשיטא לי' שא"צ ע"א, הרי מוכח כן מהברייתא לקמן דאפי' על מלקות א"צ ע"א כ"ש ממונו.
ועיין בגליון רש"א שהק' מהגמ' לקמן ע"ח ע"א דשור של אדם טריפה שהרג פטור דכמיתת בעלים כך מיתת השור, ש"מ דלבעלים דידי' מדמינן לי' ולא לבעלים דעלמא.
<h3>טז:</h3>
קצ) גמ' ואין עושין סנהדראות כו' מנ"ל כדאשכחן במשה דאוקי סנהדראות ומשה במקום ע"א קאי. עיין בפי' המשנה להרמב"ם שכתב דמשה ובי"ד עשו סנהדראות, וצ"ע דהא קאמר הכא דמשה במקום ע"א קאי, א"כ מה צריך לבי"ד של משה, ועוד קשה איך הי' בי"ד למשה קודם שמינה סנהדראות. ונראה דהא דבעי בי"ד של ע"א למינוי סנהדראות הוי מב' דינים, א. דבעי דין בי"ד, ב. דבעי חשיבות של ע"א לבי"ד דרק להך בי"ד איכא בעלות למנות סנהדראות, ולפי"ז נראה דמשה הי' שקול כנגד ע"א רק לענין שיש לו בעלות על עם ישראל כמו בי"ד של ע"א, אבל הוא לבדו אין לו דין בי"ד בדברים דבעינן בי"ד, וכדי למנות סנהדרין צריך דין בי"ד, ולענין זה סגי שיהא למשה עוד ב' סמוכין דביחד הוו בי"ד של ג', וזהו מש"כ הרמב"ם הוא ובי"ד, ואין כוונתו בי"ד של ע"א, וכדי לסמוך הנך ב' סמוכין א"צ בי"ד וסגי במה דמשה חשוב כע"א.
אלא דקשה ע"ז דהא לעיל בע"א איתא כל הדבר הגדול יביאו אליך דבריו של גדול, ש"מ שהי' למשה עצמו כח בי"ד של ע"א, דהרי מה דבעינן בכה"ג בי"ד של ע"א ודאי דבעינן גם דין בי"ד ואינו רק משום בעלות על כלל ישראל.
קצא) גמ' אמר ר"ל לא שנו אלא במקום אחד אבל בשנים ושלשה מקומות עושין וכו'. הרמב"ם בפ"ד מהל' ע"ז ה"ד פסק כר"ל, והק' הכס"מ אמאי לא פסק כר"י דהלכתא כוותי' לגבי' ר"ל, ועוד דתניא כוותי' דר"י, ועיין חזו"א סנהדרין סי' כ"ד ס"ק י"ד שכתב ליישב, דר"י דאמר אין עושין משום קרחה הוא משום דס"ל כר"ש דדריש טעמא דקרא, ולכן אף בב' וג' מקומות אין עושין, אבל לרבנן דלא דרשי טעמא דקרא דרשינן כמו ר"ל, ומה דתניא כוותי' דר"י הוא משום דס"ל להברייתא כר"ש כמו דמסיק, אבל לרבנן דר"ש אמרי' כר"ל, וכתב דזהו כוונת הגמ' ותיפו"ל דמקרבך אמר רחמנא וכו', לומר דהברייתא ס"ל כר"ש וממילא אין ראי' לר"י לדידן דלא קיי"ל כר"ש עיין שם. ועיין בפי' רבינו חננאל דמשמע מדבריו כן דהברייתא אתיא כר"ש, אלא שיש שם חסרון דברים.
קצב) גמ' מ"ט שמא ישמעו עכו"ם ויחריבו את א"י, ותיפו"ל דמקרבך אמר רחמנא ולא מן הספר, ר"ש היא דדריש טעמא דקרא. הרמב"ם שם כתב ואין עושין עיר הנדחת בספר כדי שלא יכנסו נכרים ויחריבו את א"י עכ"ל. והק' הכס"מ דהא הרמב"ם פסק דלא כר"ש דדרשינן טעמא דקרא, א"כ אמאי כתב כאן הטעם שמא ישמעו עכו"ם ויחריבו את א"י דאתיא כר"ש, ותי' דמכיון שאין נפקותא מהטעם הזה לכן הביא הרמב"ם הך טעמא. והמנ"ח מצוה תס"ד אות ד' הק' דאי ליכא נפ"מ לדינא לאיזה צורך דרשינן טעמא דקרא, אלא דיש כאן נפ"מ לדינא לענין המדיחין, דבכל הנהו דאינם נעשים עיה"נ כגון ירושלים או ערי מקלט וכל כיו"ב שהם גזה"כ דאינם נעשים עיה"נ, אין עושין דין במדיחים, כי כך גזה"כ כל היכא דאינה נעשית העיר עיה"נ אין עושין דין במדיחים, וכאן בעומדת בספר לת"ק ג"כ נתמעט מגזה"כ א"כ אין עושין דין במדיחין, אבל לר"ש דדריש טעמא דקרא באמת הם חייבין מן הדין, רק דאין הבי"ד יכולים לעשות בהם דין מפני חשש חורבן הארץ, והו"ל כעיה"נ שעמדו על נפשם ואין יכולים לעשות בהם דין, מ"מ המדיחין בודאי חייבין סקילה כי הם באמת עיה"נ. עוד נפ"מ בעיר שעומדת על הספר ולא דנו אותם כיון שעומדת על הספר, ואחרי זמן כבשו ישראל עוד עיירות הסמוכים מיד הנכרים ועתה אין עיר זו עומדת על הספר, דלר"ש שבעצם היו חייבין כדין עיה"נ אלא שלא עשו בהם דין מפני חורבן א"י, א"כ עתה שכבר אינה עומדת על הספר עושין בהם דין, משא"כ לרבנן כיון שאז בשעתו היו פטורין מגזה"כ א"כ לא נעשית עיה"נ כלל ופטורין לעולם. עוד נפ"מ דלר"ש דנעשית העיר עיה"נ אלא שאין עושין בהם דין, היינו רק דאין שורפין את העיר ואין הורגין הנשים והטף והבהמות אבל מ"מ דנין את היחידים העובדים בסייף עיין שם במנ"ח.
אמנם הרי הרמב"ם הביא הך טעם דשמא ישמעו נכרים ויחריבו, ומ"מ כתב בה"ה דאם חסר אחד מתנאי עיה"נ אין דנין בה דין עיה"נ אלא הרי הן כיחידים וחייבין סקילה וממונן ליורשיהן, ולא חילק בין סמוכה לספר לשאר תנאים, משמע דגם סמוכה לספר אין לה כלל דיני עיה"נ, וכן מסתבר דמאחר שנתמעט מקרא סמוכה לספר, אף לר"ש דדריש טעמא דקרא מ"מ נתמעט מכל דיני עיה"נ. וכ"כ החזו"א בסי' כ"ד ס"ק י"ג דאף לר"ש נתמעט מכל דיני עיה"נ ודלא כהמנ"ח עיין שם.
<h3>יז.</h3>
קצג) גמ' מנין להביא עוד שלשה, סו"ס לרעה ע"פ שניים לא משכח"ל כו' אמר ר' אבהו במוסיפין ודברי הכל כו'. הרש"ש לעיל ב' ע"ב במתני' הק' על מש"כ רש"י שם ד"ה ואין בי"ד שקול, אין עושין בי"ד זוגות, שאם יחלקו לחצאין הו"ל פלגא ופלגא ולא משכח"ל הטייתך לטובה ע"פ אחד, הלכך מוסיפין עליהן עוד אחד עכ"ל, והק' הרש"ש הא משכח"ל הטייתך לטובה עפ"י אחד במוסיפין כדאמר הכא, ועיי"ש תירוצו, ונראה דבלא"ה לק"מ דמאי דבעינן דתהי' אפשרות של הכרעה עפ"י אחד הוא דין בעצם הבי"ד, דבלא"ה אין להם כח בי"ד כיון שא"א להם להכריע, ולכך לא יועיל מה דמשכחת הכרעה עפ"י אחד ע"י מוסיפין, משא"כ מאי דבעינן הטייה לרעה עפ"י שנים דלא הוי דין בעצם הבי"ד, אלא דנאמר דין דבעינן שנוכל לקיים הטייה עפ"י שנים, לענין זה סגי מאי דמשכח"ל ע"י מוסיפין.
קצד) האומר איני יודע אי חשיב כמאן דליתי'
גמ' קמ"ל דהאי דקאמר איני יודע כמאן דליתי' דמי. הובא לעיל (אות נט - סא) דדעת הראב"ד והרשב"א דגם בממונות מי שאומר איני יודע חשיב כמאן דליתי', אבל דעת הרמב"ם דחשיב כמאן דאיתי', ולענין די"נ כתב הרמב"ם בפ"ט מהל' סנהדרין ה"ב וז"ל זה שאמר איני יודע הרי הוא כמי שאינו שהרי אינו חוזר ומלמד חובה, ונמצאו אחר התוספת עשרים וארבעה חוץ מזה המסתפק עכ"ל. וקשה אמאי הוי כמאן דליתי' הרי יכול ללמד זכות, ואם מפני שאינו יכול ללמד חובה נחשב כמאן דליתי', הרי גם המלמד זכות אינו יכול לחזור וללמד חובה ומ"מ הוי בכלל המנין, ועוד דבשעת גמ"ד אף המלמד זכות יכול לחזור וללמד חובה, א"כ ה"ה זה שאמר איני יודע שיכול ללמד חובה בשעת גמ"ד, ואמאי הוי כמאן דליתי', ועיין בתוס' לקמן ל"ג ע"ב ד"ה אחד מן התלמידים, שכתבו תימה הא אמר בסופ"ק דאי אמר איני יודע והדר אמר טעמא לא שמעינן לי', ולא יהא אלא כאחד מן התלמידים, וי"ל דהתם באומר טעמא לחובה והכא באומר טעמא לזכות עכ"ל. א"כ לכאורה לפי"ז מיושב דברי הרמב"ם, דאף שיכול ללמד זכות מ"מ אינו בכלל הבי"ד אלא כאחד מן התלמידים לכן חשיב כמאן דליתי', אמנם פשטות משמע מהרמב"ם דרק ללמד חובה אינו יכול ולכן חשיב כמאן דליתי', אבל ללמד זכות חשיב בכלל הבי"ד, דלענין זה הוי כמו ממונות דחשיב כמאן דאיתי' לשיטת הרמב"ם, [ועיין גם ברדב"ז שם] וא"כ הדרא קושיא לדוכתא אמאי הוי כמאן דליתי'.
עוד כתב שם הרמב"ם אמרו שנים עשר זכאי ושנים עשר חייב ה"ז זכאי, אחד עשר אומרים זכאי ושלשה עשר אומרים חייב אף על פי שהאחד מן הראשונים אומר איני יודע ה"ז חייב שהרי המחייבין רבו בשנים עכ"ל, והמהר"ם פדואה בהגהותיו נדחק בדברי הרמב"ם ועיין בלח"מ, והתוי"ט בפ"ה מסנהדרין מ"ה כתב דצריך להגיה בדברי הרמב"ם ברישא אמרו י"ג זכאי וי"ב חייב זכאי עיין שם. ומש"כ הרמב"ם בסיפא ה"ז חייב שהרי המחייבין רבו בשנים, צ"ע אמאי לא נימא אדעתא דכ"ה יתבי וממילא נכלל גם האומר איני יודע בכלל הבי"ד, וא"כ כשיש י"ג מחייבין אין כאן שנים מחייבין יותר מהמזכין, שהרי גם מי שאומר איני יודע הוא בכלל הבי"ד ואינו מהמחייבין א"כ הוי כמו מן המזכין.
ונראה בזה לפי מש"נ לעיל (אות ס') דאף דדעת הרמב"ם דאמרי' אדעתא דכ"ה יתבי, מ"מ זהו דוקא רק לענין דין רובו ככולו דבעינן שכל הבי"ד יפסקו כך, ולענין זה גם מי שאמר איני יודע הוא בכלל הבי"ד, אבל לענין בירור הדין דבעינן שיתברר הדין מהדיינים, מי שאומר איני יודע הוי כמאן דליתי', דהלא אינו מברר הדין, וכמו לענין דיני ממונות ה"נ בדי"נ, אלא דלענין דיני ממונות מבואר ברמב"ם שם דגם מי שאומר איני יודע הוי בכלל בי"ד לענין המשא ומתן, וכמו שכתב הרמב"ם שם נמצאו חמישה נושאין ונותנין בדבר, משא"כ כאן שכתב הרמב"ם נמצאו אחר התוספת כ"ד חוץ מזה המסתפק, והטעם דבדיני ממונות יכול מי שאומר איני יודע לחזור ולומר זכאי או חייב, לכן הוא בכלל המשא ומתן, משא"כ בדי"נ שאינו יכול ללמד חובה אלא ללמד זכות, א"כ לא חשיב שיכול לברר הדין שהרי מקודם אמר איני יודע ועכשיו אינו יכול לברר לב' הצדדין אלא לזכות בלבד, לכן חשיב כמאן דליתי' לענין בירור הדין, אבל לענין פס"ד דבעינן שכל הבי"ד יפסקו מדין רובו ככולו לענין זה הוא גם בכלל הבי"ד, ויש כאן כ"ה דיינים דיתבו אדעתא דהכי, אמנם הך דינא דבעינן שיהיו מחייבין שנים יותר מהמזכין הוי הלכה בבירור הדין, ולא בדין רובו ככולו, ולכך לענין זה מי שאמר איני יודע הוי כמאן דליתי' ויש כאן שנים מחייבין יותר מהמזכין וא"ש דברי הרמב"ם.
<b>קצה) גמ' ואי אמר טעמא לא שמעינן ליה.</b> בפשטות כוונת הגמ' דאי אמר טעמא, היינו דמקודם אמר איני יודע ועכשיו רוצה להכריע או לזכות או לחובה, וע"ז קאמר דלא שמעינן לי', ומיהו תוס' לקמן ל"ג ע"ב כתבו דרק לחובה לא שמעינן לי', אבל לזכות שמעינן לי' דלא גרע מאחד מן התלמידים, וכ"כ הרמב"ם דרק לחובה אינו יכול לומר וכנ"ל.
אמנם רש"י כאן כתב ואי אמר טעמא מראה פנים לחובה ומראה פנים לזכות ומשו"ה מספקא ליה עכ"ל, מבואר מדבריו דאמר טעמא מדוע אינו יודע, ולא כתוס' דחוזר בו עכשיו ממה שאמר איני יודע, אולם עיין במהרש"א שהשוה דברי רש"י לתוס', ותמוה דלא משמע כן מרש"י, ועיין ברש"ש מש"כ בכוונת דברי רש"י דהי' קשה לו שינוי הלשון דמעיקרא אמר "ואי אמר מילתא" ואח"כ אמר "ואי אמר טעמא", משום דמעיקרא בא לומר שאינו יכול לחזור בו ולהכריע בנידון, ואח"כ אמר דאפי' אי יהיב טעמא מדוע מעיקרא מספק"ל והשתא פשיטא לי', מ"מ לא שמעינן מיניה.
<h3>יז:</h3>
קצו) בדין שנים שמעידין ראינו עדות שנחקרה בבי"ד
א"ר יהודה אמר רב כל עיר שאין בה שנים לדבר ואחד לשמוע אין מושיבין בה סנהדרי, ופירש"י שנים לדבר בשבעים לשון ואחד לשמוע שיהא מבין בשבעים לשון אף על פי שאינו יודע להשיב עכ"ל. וכתב הר"ן דמשמע מרש"י דבי"ד של שלשה יכולין לקבל עדות של די"נ, דלכך בעינן שיהו ג' מבינים בע' לשון, כדי שיוכלו לקבל עדות העדים שיעידו באיזה לשון מן הלשונות, וכתב דאינו נראה דודאי כל הבי"ד הצריכין בגמ"ד צריכין גם בקבלת עדות. והובא לעיל (אות יד) דדעת רש"י כרס"ג דסגי בג' לקבלת עדות אף בדי"נ, והר"ן סובר כהרמב"ן דבעינן כ"ג לקבלת עדות בדי"נ כמו דבעינן לגמ"ד.
ויל"ע לדעת רס"ג ורש"י דסגי בג' לקבלת עדות איך יודעים שאר הדיינים מהעדות, וע"כ צ"ל דאלו הג' שקיבלו העדות מעידין לשאר הדיינים שקיבלו עדות מאלו העדים, ומוכח מכאן דשנים ששמעו שב' עדים העידו לפני בי"ד ונחקרה עדותן באותו בי"ד, יכולין להעיד בפני בי"ד אחר ראינו שנחקרה עדותן של העדים הללו בבי"ד פלוני, ובי"ד דנין על פיהם, וזהו דלא כהסמ"ע סי' ל' ס"ק ל"ה שכתב דאין יכולין להעיד שנחקרה עדותן של אלו בבי"ד פלוני, דחשיב עד מפי עד, ומהרס"ג ורש"י מוכח לא כן, וגם הט"ז שם חולק על הסמ"ע, וכן הוכיח הקצוה"ח שם סק"י מהראשונים דלא כהסמ"ע עיין שם, וכן נקטו שאר האחרונים.
ולכאורה יש להקשות ממתני' במכות ז' ע"א כל מקום שיעמדו שנים ויאמרו מעידין אנו באיש פלוני שנגמר דינו בב"ד של פלוני, ופלוני ופלוני עדיו, ה"ז יהרג, דמשמע דוקא אם מעידין שנגמר דינו של פלוני בב"ד פלוני, אבל כשאומרים שנחקרה עדותן של אלו בבי"ד לא מהני, מדלא תנן רבותא יותר דאף שאומרים שנחקרה עדותן של אלו מהני וכ"ש שמעידין שנגמר דינו של פלוני, וי"ל דהתנא בא לאשמועינן בעיקר דאם מעידין שנגמר דינו בבי"ד פלוני דאין סותרין את דינו, וזה לא שייך במעידין דנחקרה עדותן, ולכך הוצרך לומר דמעידין דנגמר דינו של פלוני.
ויש שביארו דמה דמהני שמעידים ראינו עדות שנחקרה בבי"ד, הוא משום דהוי עדות על גוף החיוב, דמכיון דשמעו שנחקרה עדות בבי"ד על פלוני שחייב ממילא רואים כאן חיוב, א"כ זה שייך רק בממונות דעצם המעשה מחייב וא"צ גמ"ד בשביל החיוב, אבל בנפשות דהחיוב נוצר רק ע"י גמ"ד, כל זמן שלא הי' גמ"ד אין כאן חיוב, ממילא כששמעו שנחקרה עדות בבי"ד לא ראו כאן חיוב, לפי"ז צ"ל דבדי"נ לא מהני עדות ראינו שנחקרה עדות בבי"ד, אמנם הוכחנו מרס"ג ורש"י דמהני עדות ראינו שנחקרה עדות בבי"ד גם בדי"נ, דאל"ה איך יודעים שאר הדיינים מהעדות שקיבלו רק ג'.
לכן נראה דמאי דמהני ראינו שנחקרה עדות בבי"ד הוא משום דהעדים האחרונים נאמנים שכן העידו הראשונים ונחקרה עדותם בבי"ד, וה"ז כאילו שומעים עכשיו בי"ד השני את הגדת העדות של הראשונים, וכ"כ הגר"ש שקאפ בשערי יושר שער ז' פכ"ג, ועפי"ז מבאר שם מש"כ הרשב"א בכתובות כ"א ע"א בסוגיא דעד ודיין מצטרפין, וז"ל ורבינו אלפסי פי' בב"ב עד שהעיד שראה ההלואה ודיין שהעיד בבית דינו נתחייב עפ"י עדים מצטרפין, ואסקה רבא דאין מצטרפין, דסהדא מסהיד על ההלואה ודיינא לא מסהיד אלא שבבית דינו נתחייב, אבל אינו יודע אם נתחייב באמת או בשקר. ולפי פירושו לא דמי להודאה אחר הלואה דמצטרפין, דהתם תרווייהו בקושטא קא מסהדי האי דחזא כשמנה לו מנה והאי דחזא דאודי לי' קמיה בההוא מנה, אבל הכא דילמא הני דאסהידו עלי' בבי"ד שקרא קא מסהדי, ודיינא מאי דשמע קא מסהיד, וקיי"ל כמ"ד אין מצטרפין עכ"ל.
וביאר הגרש"ש דעדים שמעידים בבי"ד אין אנו יודעים שמעידים אמת אלא דכך הוא גזה"כ דמקבלין עדותן, וכל זה הוא לבי"ד, אבל לאדם אחר הגדת העדות לא חשיבא כאילו יודע בעצמו, אלא דאם שנים מעידים ראינו עדות שנחקרה בבי"ד מהני משום דהוי כאילו הם מביאים העדות של הראשונים לבי"ד, אבל אם רק ע"א מעיד שראה עדות שנחקרה בבי"ד לא מהני, דהלא מה שראה העדות שנחקרה לא חשיב כאילו הוא יודע בעצמו, ולהביא העדות של הראשונים לפנינו אינו נאמן כיון שהוא רק ע"א, ולכך אינו מצטרף עם עד אחר שראה ההלואה, ולא דמי לע"א שמעיד על ההלואה ועד אחר שמעיד על הודאה דמצטרפין, דעד שמעיד על הודאה חשיב כאילו יודע בעצמו, א"כ שניהם מעידין על גוף המעשה, משא"כ כשע"א מעיד שראה שנחקרו העדים שאינו מעיד על גוף המעשה, אינו מצטרף עם חבירו שמעיד על גוף המעשה.
קצז) הנה האחרונים כתבו דע"א שמעיד שראה עדות שנחקרה בבי"ד מחייב שבועה, והשערי יושר שם פליג ע"ז וסובר דאינו מחייב שבועה, דרק אם ע"א מעיד על עצם החיוב הוא מחייב שבועה, אבל כאן הרי אינו מעיד על עצם החיוב וכש"נ, אלא דמביא העדות לפנינו, ולענין זה אינו נאמן כיון דהוא רק ע"א, א"כ אין אנו יכולין לדון עפ"י עדות של הראשונים, ואין לנו עדות של ע"א על עצם החיוב לכן אינו מחויב שבועה.
ועפי"ז יתיישב מש"כ הש"ך בחו"מ סי' ע"ה ס"ק מ"ב, דאם הוציא עליו כת"י שהוא חייב לו כו"כ ויש שם נאמנות על הפרעון דאין יכול הלוה לטעון פרוע, אכן יכול לטעון פרעתי במיגו דמזויף, אבל אם יש שם ע"א דמעיד על חתימתו אין כאן מיגו דהו"ל מחויב שבועה ואין יכול להשבע משלם, ודמי לדין נסכא דר"א. והק' הנתה"מ שם סק"ט דא"כ בשטר החתום בשני עדים וטוען פרוע דנאמן במיגו דמזויף, היכא דיש ע"א דמקיים אותו יועיל משום דהו"ל מחויב שבועה שאיל"מ, וכמ"ש הש"ך לענין כת"י, ובגמ' איתא מודה בשטר שכתבו צריך לקיימו, משמע דצריך לקיימו כדין כל קיום דעלמא שהוא בב' עדים.
ולפי הנ"ל ניחא דע"א שמקיים שטר שחתום בב' עדים אינו מחייב שבועה, דהוי כמו ע"א שמעיד שראה עדות שנחקרה בבי"ד דאינו מעיד על עצם החיוב כ"א על העדות, וכמבואר כן בתוס' כתובות דף כ' א', אבל בע"א שמעיד על כת"י דהוי הודאת בע"ד חשיב שמעיד על עצם החיוב, שהרי עד הלואה ועד הודאה מצטרפין, ועד ודיין אין מצטרפין, א"כ ניחא דברי הש"ך דאיירי לענין כת"י משא"כ הגמ' במודה בשטר שכתבו איירי בשטר שחתום בו עדים.
קצח) עוי"ל דגם אם נימא כהאחרונים דס"ל דע"א שמעיד שראה עדות שנחקרה בבי"ד מחייב שבועה, מ"מ יש ליישב דברי הש"ך, דהנה יש לחקור בשטר שצריך קיום, אם יש עליו דין שטר אף קודם שנתקיים אלא דצריך לקיימו לברר את האמת אם אינו מזויף, ואם אינו מזויף יש עליו דין שטר אפי' כשאינו מקויים, או דנימא דכיון דצריך קיום אין עליו דין שטר כל זמן שאינו מקויים אפי' אם האמת שאינו מזויף, דכיון דלא נתקיים בבי"ד אין עליו דין שטר וחסר בנחקרה עדותן בבי"ד, וממילא דאין תורת עדות בעדים שבשטר, דכל דין עדות שבשטר מהני מדין שטר דאל"ה הו"ל מפיהם ולא מפי כתבם, ונפ"מ בע"א שמקיים את השטר אם מחייב שבועה או לא, דאי נימא דשטר שאינו מקויים תורת שטר עליו אם האמת שאינו מזויף, א"כ לפי דברי העד שמקיים את השטר יש כאן תורת שטר והו"ל כמו שמעיד שראה עדות שנחקרה בבי"ד, ולשיטת האחרונים מחייב שבועה, אבל אם נימא דשטר שאינו מקויים אין עליו תורת שטר כל זמן שלא נתקיים בבי"ד, א"כ אף לדברי העד שהשטר אינו מזויף מ"מ אין עליו תורת שטר, ממילא אינו יכול להעיד שראה עדות שנחקרה בבי"ד, דהרי לא חשיב עדות שנחקרה בבי"ד א"כ אינו מחייב שבועה.
והנה איתא בכתובות י"ט ע"ב ת"ר שנים חתומין על השטר ומתו ובאו שנים מן השוק ואמרו ידענו שכת"י הוא אבל אנוסים היו קטנים היו פסולי עדות היו הרי אלו נאמנים, ואם יש עדים שכת"י הוא זה או שהיה כת"י יוצא ממק"א כו' אין אלו נאמנין, ופריך ומגבינן ביה כבשטרא מעליא ואמאי תרי ותרי נינהו וכו', אלא אמר ר"נ אוקי תרי להדי תרי ואוקי ממונא בחזקת מריה, ופירש"י ודקתני בברייתא אין נאמנים לא דליהוי שטרא מעליא למיגבי ביה אלא דלא קרעינן ליה וכו'. משמע דברישא כשאין כת"י יוצא ממק"א דנאמנים היינו דקרעינן שטרא, וכן פירשו רוב הראשונים, והק' בשטמ"ק אמאי קרעינן לשטרא הא כל נאמנותם הוא משום מיגו דאי בעו לא הוו מקיימי לי', והא שטר שאינו מקויים ג"כ אין קורעין אותו, ותירץ בשם שיטה ישנה דשטר שאינו מקויים לא נגמרה עדותן לכן נאמנים שני עדים להכחישן ואינן כתרי ותרי, ואף על פי שהן מקיימין עדות שבשטר הא קאמרי אנוסים היו וכו' עיין שם. מבואר מדבריו דשטר שאינו מקויים לא חשיב שנחקרה עדותן בבי"ד כל זמן שאינו מקויים בבי"ד.
לפי"ז מיושבים היטב דברי הש"ך, דבכל שטר שחתומין עליו עדים לא מהני ע"א לקיים השטר ולחייב שבועה, דאף לפי דבריו לית ליה תורת שטר, אבל הש"ך הא מיירי בכת"י דהוי הודאת בע"ד, ובהודאת בע"ד א"צ חקירות, א"כ אם האמת שזהו כת"י הוי שטר, דלא שייך לומר דחסר בנחקרה כל זמן שלא נתקיים בבי"ד, ונמצא דלדברי העד הוי שטר מעליא ושפיר מחייב שבועה.
אלא דיל"ע דא"כ אף בשני עדים היאך מהני קיומן מדין ראינו עדות שנחקרה בבי"ד, והלא נתבאר דליכא נחקרה כ"ז דלא נתקיים. אכן נראה בזה דהנה יל"ע לפמש"כ השטמ"ק הנ"ל דדין נחקרה בשטר מתחיל רק מרגע הקיום, א"כ אמאי מצינו דאין חוזר ומגיד בשטר, והלא ליכא נחקרה עד רגע הקיום, (ואיכא עוד ראיות דהנחקרה הוי משעת החתימה ואכמ"ל ולהביאן), וכל זה יקשה להשטמ"ק הנ"ל.
ואשר ע"כ נראה דאף להשטמ"ק נקטינן דלאחר שנתברר לבי"ד דהשטר מקויים שוב נעשה הנחקרה למפרע משעת החתימה, אלא דהדבר צ"ב דמהיכא תיתי יהי' למפרע. ונראה הביאור דהגדר בדברי השטמ"ק דלא אמרי' דקמי שמיא גליא דאיכא שטר, אלא תלוי הדבר עד כמה מבורר לבי"ד, וכיון דקודם הקיום לא נתברר לבי"ד לכך לא חשיב נחקרה ושטר, אכן לאחר שנתברר לבי"ד דהיה שטר אמיתי גם קודם א"כ ממילא נעשה עי"ז ג"כ שטר ונחקרה למפרע. ולפ"ז א"ש דברי השטמ"ק דלא חשיב תו"ת כיון דעתה ליכא נחקרה, (דע"י פה שאסר חשיב דליכא קיום כלל וכמש"כ תוס' בכתובות י"ח ב'), ואף אי אח"כ יקויים מ"מ לא יתחיל נחקרה כיון דידעינן כבר דהיו אנוסין, אך לא כן במקום דמתקיים כדין שוב נעשה עי"ז נחקרה למפרע ושפיר איכא דין דאין חוזר ומגיד.
ולפי"ז א"ש מה שהקשינו לעיל מאי שנא ע"א מב' עדים, דבע"א אפי' תימא דיכול להעיד ראיתי עדות שנחקרה בבי"ד, מ"מ בשטר כל הנחקרה הוי רק אי נתקיים, וכיון דע"א אינו בירור גמור ליכא קיום וממילא דליכא נחקרה, אך לא כן בשני עדים דמבררים עתה דהשטר מקויים, וא"כ מעתה נעשה נחקרה למפרע, שפיר מעידים בקיומן ראינו עדות שנחקרה בבי"ד.
אלא דצ"ע לפי מה שנתבאר דשטר שאינו מקויים לא נגמרה עדותן עד שיתקיים השטר בבי"ד, א"כ יוכלו לחזור בהם מעדותן עד שיתקיים השטר, ואפי' אם אח"כ יתקיים מ"מ כבר חזרו בהם קודם הקיום, והא ודאי ליתא. וי"ל בדוחק דאחר הקיום נגמרה עדותן למפרע ולכן אינם יכולים לחזור בהם, אבל כל זמן שלא נתקיים לא חשיב שטר לכן כשעדים אחרים מעידים שהעדים פסולים קרעינן ליה, וגם כשע"א מקיים השטר אינו מחייב שבועה וכש"נ. [א"ה עיין בזכרון שמואל סימן מ"ג שנתבאר ענין זה באריכות].
סליק פרק דיני ממונות
<h2>כהן גדול</h2>
<h3>יח.</h3>
קצח*) בטעמא ובדינא דהמלך אינו מעיד
מתני' המלך לא מעיד וכו', והנה איתא לקמן דף י"ט ב' גבי מעשה דינאי המלך, באותה שעה אמרו מלך לא דן ולא דנין אותו לא מעיד ולא מעידין אותו ע"ש, ומשמע דהך דינא דהמלך אינו מעיד ג"כ נכלל בהך גזירה וזהו טעמא דמתני' דהמלך אינו מעיד.
ויל"ע דבגמ' דף י"ח ב' איתא גבי כהן גדול דאינו מעיד משום והתעלמת פעמים שאתה מתעלם דהוי זקן ואינה לפי כבודו, (והא דכה"ג מעיד מוקי בגמ' דמעיד בפני מלך), וא"כ גבי מלך דאינו מעיד הוי נמי מדינא מה"ט דאינה לפי כבודו, ואמאי בעי לתקנה דהוי בזמן ינאי המלך להא דאינו מעיד וצ"ע, ועיין במנח"ח מצ' קכ"ג דעמד בקו' זו (ויובא להלן).
ואפשר דגם במלך שייך שיעיד בפני מלך אחר, וכגון מלך ישראל שמעיד בפני מלך בית דוד, ובהא בעינן לתקנה דבאותה שעה אמרו וכו'.
ונראה ליישב עוד דאיכא נפ"מ לדינא ובהא בעינן לתקנה, דבעדות איסורין לא אמרינן והתעלמת וכו' כיון דאין עיצה ואין תבונה נגד ה', אך מצד התקנה גם עדות איסורין אינו מעיד, וכן מתבאר בכס"מ בדעת הרמב"ם פ"ג מלכים הל' ז' דלאחר התקנה אף באיסורין אינו מעיד, אמנם בתוס' דף י"ח ב' ד"ה מעיד וכו' מתבאר דס"ל דעדות איסורין מעיד המלך אף לאחר התקנה ומשום דאין עיצה ואין תבונה נגד ה', וכוונתם דעל איסורין לא גזרו כלל ושוב הדר דינא דאין עיצה וכו', ועכ"פ לפום שיטת תוס' הדק"ל, (וגם צ"ב מנ"ל לתוס' הך דינא).
קצט) ונראה עוד נפ"מ ולהא בעינן לתקנה, בגוונא דהלך המלך והעיד בדיעבד אי חשיבא עדות, דאי משום פטורא דוהתעלמת ודאי דבדיעבד הוי עדות, אך לא כן משום התקנה י"ל דפסלוהו לגמרי משום הך גזירה, וכן מתבאר ברמב"ם בהל' שבועות ריש פ"י, דכתב על כמה פסולים דפטורים משבועת העדות ובתוכם כתב נמי מלך, וביאר על כולם דפטורים כיון דאם העידו ל"מ, ומבואר דמלך אינו מעיד אף בדיעבד, וכן מתבאר ברבינו חננאל ביומא דף ע"ד א' דכתב בתו"ד וז"ל אם לא יגיד וכו' מי שמגיד והגדתו מתקיימת הוא מוזהר וכו' יצא מלך ע"ש, ומבואר דנקט במלך אין עדותו והגדתו מתקיימת, ועל כרחך דפסלוהו משום הגזירה, (ודלא כדמשמע בא' מהמפרשים (כפה"נ הפר"ח) דפירש דכיון דאסור לו להעיד מקרא דוהתעלמת או משום שום תשים עליך וכו', ממילא אמרינן דאי עביד ל"מ ולכן ל"מ עדותו, אמנם לא נראה כן דלא שייך להכא).
והנה בשבועות ל"א ע"א תנן שבועת העדות נוהגת וכו' ולא בפסולין ואינה נוהגת אלא בראויין להעיד, ובגמ' שם ל"א ע"א איתא ואינה נוהגת אלא בראויין להעיד לאפוקי מאי אמר רב פפא לאפוקי מלך ורב אחא בר יעקב אמר לאפוקי משחק בקוביא, מאן דאמר משחק בקוביא כ"ש מלך ומאן דאמר מלך אבל משחק בקוביא מדאורייתא מחזא חזי ורבנן הוא דפסלוהו.
ר) אמנם הרמב"ם בפרק י' מהל' שגגות ה"ז כתב המלך וכהן משיח מביאין קרבנם על שבועת העדות, והקשו האחרונים [עי' תוס' יוהכ"פ יומא ע"ד ומנ"ח מצוה קכ"ג] סתירה בדברי הרמב"ם, דבהל' שבועות פ"י ה"א כתב הרמב"ם וז"ל או שהיה המלך אחד מעדיו שאינו ראוי להעיד וכו' ונשבעו פטורין משבועת העדות, עכ"ל, הרי דפסק דהמלך פטור משבועת העדות, ודלא כמו שכתב בהל' שגגות.
עוד הקשו מדברי הגמ' בשבועות דף ל"א [הנ"ל] דאיתא להדיא בגמ' דמלך פטור משבועת העדות לכו"ע.
והנה בכסף משנה בהל' שגגות שם כתב על מה שפסק הרמב"ם דמלך מביא קרבן שבועת העדות, דהוא פלוגתא דתנאי במס' הוריות, ופסק הרמב"ם כתנא דס"ל דחייבים, ואף על גב דר"ע דפטר התם קאמר דינא בטעמא שהמלך לא דן וכו', י"ל דהא לא מכרעא דהא אמרינן בפרק כהן גדול לא שנו אלא מלכי ישראל אבל מלכי בית דוד כתיב בהו דינו לבקר משפט, עכ"ד הכס"מ. ובפשוטו משמע כוונתו דמלכי בית דוד מעידין, ותמהו בזה האחרונים [עי' תוס' יוה"כ יומא ע"ד ומנ"ח מצוה קכ"ג] דודאי אף מלכי בית דוד אין מעידין ומטעם שכתב רש"י בשבועות שם וז"ל כל שכן מלך דמדאורייתא לא חזי דכתיב שום תשים עליך מלך שתהא אימתו עליך והבא להעיד צריך לעמוד וכו' ודרך בזיון הוא לו, עכ"ל, והא דבפרק כהן גדול אמרי' דל"ש אלא מלכי ישראל, זהו רק לענין הא דלא דן ולא דנין אותו אבל לענין הא דלא מעיד אין חילוק בין מלכי ישראל למלכי בית דוד, והכס"מ עצמו בהל' מלכים פ"ג ה"ז כתב לדייק מהרמב"ם שם דאף מלכי בית דוד אין מעידין.
וצ"ל בכוונת הכס"מ [וכ"כ בדבר אברהם ח"ב ס' ל"ב סקט"ז] דודאי אף מלכי בית דוד אין מעידין כיון דבזיון הוא להם, אבל מ"מ כיון דאם העידו עדותן קיימת סגי בזה לחייבם בקרבן שבועת העדות, משא"כ מלכי ישראל דתיקנו חכמים שלא יעידו כלל ואפי' העידו אין עדותן קיימת. ובזה אתי שפיר נמי הא דאמרינן באותה שעה אמרו מלך וכו' לא מעיד וכו'. דלכאו' קשה הרי גם קודם תקנה זו מלך אינו מעיד משום דבזיון הוא לו, אכן להנ"ל א"ש דבמלכי ישראל היתה תקנה דאף אם העידו אין עדותן עדות וכמשנת"ל.
והנה לדברי הכס"מ מיושב הסתירה בדברי הרמב"ם, די"ל דמש"כ הרמב"ם בהל' שבועות דמלך פטור משבועת העדות איירי במלכי ישראל דתיקנו חכמים דאינן מעידין כלל, ולכך פטורין מקרבן שבועת העדות. ובאמת מדוייק כן בלשון הרמב"ם שכתב וז"ל שהיה המלך אחד מעדיו "שאינו ראוי להעיד" עכ"ל, ומלכי בית דוד ודאי דראויים להעיד נינהו אלא רק אין עליהם חיוב להעיד, ומוכח דאיירי במלכי ישראל, ובהל' שגגות איירי הרמב"ם במלכי בית דוד וכמש"כ הכס"מ שם.
ולכאו' לפי"ז יש לתרץ ג"כ שלא יקשה מדברי הגמ' בשבועות הנ"ל די"ל דהגמ' דפטרה מלך משבועת העדות היינו במלכי ישראל, אמנם זה אינו דמדברי הגמ' מבואר דאפי' מלכי בית דוד פטורים משבועת העדות, דהרי מבואר התם דמלך דפטור משבועת העדות היינו משום דאינו מעיד מדאורייתא, דאמרי' התם מאן דאמר מלך אבל משחק בקוביא מדאורייתא מחזא חזי ורבנן הוא דפסלוהו, ומשמע דמלך מדאורייתא לא חזי, והיינו משום דינא דשום תשים עליך מלך, וכמש"כ רש"י שם דמלך מדאורייתא לא חזי דכתיב שום תשים עליך מלך שתהא אימתו עליך והבא להעיד צריך לעמוד וכו' ודרך בזיון הוא לו, וא"כ מבואר דהא דאין מעיד משום שבזיון הוא לו הוי זה סיבה לפוטרו מקרבן שבועת העדות, ובדין זה דשום תשים עליך מלך שתהא אימתו עליך אין חילוק בין מלכי ישראל למלכי בית דוד, וא"כ אמאי כתב הרמב"ם בהל' שגגות דמלך חייב קרבן שבועה ופירש הכסף משנה דהיינו במלכי בית דוד, הא כיון דמשום הדין דשום תשים הוא דפטרינן מלך משבועת העדות א"כ זה הוי טעם לפטור אף מלכי בית דוד.
רא) ובדבר אברהם [חלק ב' סי' ל"ב סקי"ט] כתב בישוב הסתירה ברמב"ם באופ"א, דבאמת המלך חייב בשבועת העדות כיון דאילו אסהיד היתה עדותו מתקיימת, והא דפטור מלהעיד אין בזה כדי לפוטרו מקרבן שבועת העדות [וכמבואר ג"כ לדברי הכס"מ], ולהכי שפיר כתב הרמב"ם בהל' שגגות דמלך חייב בשבועת העדות, ומה שכתב הרמב"ם בהל' שבועות דאם היה המלך אחד מעדיו ונשבעו פטורים משבועת העדות, לא לפטור את המלך עצמו נתכוין הרמב"ם אלא לפטור את העד השני, דכיון דאחד מב' העדים הוא מלך ומלך אין עליו חיוב להעיד ממילא נשאר ההדיוט רק עד אחד, ועד אחד שנשבע שאינו יודע עדות פטור משבועת העדות כיון דאי אפשר לחייב על פי עד אחד, וכדאיתא בשבועות ל"ב ע"א משביע עד אחד פטור. וכתב דזה מדוייק בלשון הרמב"ם דכתב או בשהיה המלך אחד מעדיו משמע דכונתו לפטור את העד השני. [ועיי"ש בדב"א שכ' דזהו לפלפולא בעלמא].
אמנם תירוץ זה אינו מיישב אלא הסתירה בדברי הרמב"ם אבל אכתי יקשה מהגמ' בשבועות דמבואר דמלך פטור, [ואולי יש לומר לפי זה דהא דאמרי' בגמ' לאפוקי מלך אין הכוונה לפטור את המלך אלא את העד השני וכמש"כ בכונת הרמב"ם, אך זה נראה דוחק].
ובמנחת חינוך מצוה קכ"ג [אות ט"ו בהוצ' מכון ירושלים] כתב ליישב הסתירה בדברי הרמב"ם באופ"א, דבאמת מלכי בית דוד נמי כיון שפטורים מלהעיד אף שאם יעידו תתקיים עדותן מ"מ פטורים משבועת העדות, דכל שאינו חייב להעיד פטור משבוה"ע [ודלא כסברת הכס"מ והדבר אברהם], וזהו שכתב הרמב"ם בהל' שבועות דמלך פטור משבועת העדות והיינו אפילו מלכי בית דוד דכיון דאינם חייבים להעיד פטורים משבועת העדות, והא דכתב בהל' שגגות דמלך מביא קרבן שבועת העדות י"ל דמשכח"ל במלכי בית דוד ובעדות טומאה או עדות מיתה דהוי מידי דאיסורא, ובזה חייבים להעיד דאין חכמה ואין תבונה ואין עיצה לנגד ה' כדאמרי' בגמ' שבועות דף ל' ע"ב לענין ת"ח, ובתוס' סנהדרין י"ח ע"ב ד"ה מעיד כתבו דה"ה לענין מלך וכ"כ הלח"מ והמל"מ פ"א מהל' עדות ה"ג בדעת הרמב"ם, וכיון דחייב להעיד לכך כשכפר ונשבע חייב קרבן, ואף דחיוב שבועת העדות הוא רק בעדות דממונא, מ"מ בעדות מיתה וטומאה כיון דאיכא נמי נ"מ לממונא לענין הכתובה חייבין עליה בשבועת העדות כדאיתא בשבועות ל"ב, ושפיר כתב הרמב"ם דמלך חייב בשבוה"ע והיינו באיסורא דאית ביה נמי ממונא דאז יש עליו חיוב להעיד וכנ"ל, ובהל' שבועות דכתב הרמב"ם דמלך פטור משבועת העדות איירי בעדות ממון לחוד דפטור מלהעיד.
והנה לתירוץ המנחת חינוך אתי שפיר נמי בפשיטות הא דמבואר בגמ' בשבועות דמלך פטור משבועת העדות מדאורייתא, די"ל דאיירי בעדות ממונא לבד, ולכן כיון דאינו חייב לבא ולהעיד פטור מקרבן, ואף שאם העיד תתקבל עדותו מ"מ פטור.
רב) אמנם נראה דאין צריך לומר דאיירי הגמ' דוקא בממונא לחוד, אלא יש לומר דאיירי אפילו באיסורא דאית ביה ממונא וכמו שיתבאר, דהנה לכאורה צ"ב בדברי המנ"ח אמאי באיסורא דאית ביה ממונא איכא חיוב שבועת העדות, הא החיוב להעיד הוא רק מחמת האיסורא וחיוב שבועת העדות הוא רק בממונא, וא"כ כיון דמחמת הממונא אין מחוייב להעיד אמאי יתחייב בשבועת העדות, ונראה לבאר בזה דאחר שצריך לבא לבית דין משום האיסורא א"כ משום הממון נמי יש עליו חיוב להעיד, דכל מה שפטרו מלהעיד על הממון הוא משום דבזיון הוא לו ואינו חייב להתבזות כדי להעיד עדות ממון, אבל כיון דמ"מ צריך כבר לבא לב"ד להעיד משום האיסורא שוב יש לחייבו גם משום הממון ולכך חייב בשבועת העדות.
ומעתה נראה דזה שייך רק במלכי בית דוד שחייב להעיד משום האיסורא דאז חייב נמי משום הממונא כיון דתו ליכא לטעם דשתהא אימתו עליך אפי' על הממונא וכנ"ל, אבל במלכי ישראל כיון דמדרבנן אינם מעידים כלל ואפי' באיסורא, א"כ על הממונא כבר פטור מדאורייתא כיון דכל חיובו על הממון שייך רק אם באמת צריך הוא בלא"ה לבא לבית דין ולהעיד, אבל השתא דתקון חכמים במלכי ישראל שאין מעידים אפי' באיסורא א"כ כבר אינם צריכים לבא לב"ד ולהעיד [משום האיסורא], וממילא שפיר שייך לפוטרם על הממון גם מטעמא דשתהא אימתו עליך [דהיינו מדאורייתא], וא"ש הא דאמרינן בשבועות דמאן דממעט פסולים דרבנן כ"ש דממעט מלך, דמלך פטור להעיד אפי' מדאורייתא, ואפי' אי איירי באיסורא דאית ביה ממונא, וכדבארנו. אכן לפי"ז איירי הגמ' דוקא במלכי ישראל, אבל מלכי בית דוד אינם פטורים משבועת העדות אלא בעדות שהיא רק על ממון.
רג) והנה התירוץ הנ"ל א"ש לשיטת הלח"מ והמל"מ בדעת הרמב"ם דמלך חייב להעיד בעדות דאיסורא, אבל הכס"מ פ"ג מהל' מלכים ה"ז כתב בדעת הרמב"ם דמלך פטור מלהעיד אף באיסורא, ולהכס"מ א"א לומר כתירוץ הנ"ל, וכתב המנ"ח [שם] לתרץ באופן אחר, דמש"כ הרמב"ם בהל' שגגות דמלך מביא קרבן על שבועת העדות משכח"ל בעדות מיתה ועדות טומאה, ומשום דבעדות מיתה וטומאה הוכשרו כל הפסולים א"כ כשר גם עד מפי עד, וממילא אין צריך המלך לבא לבי"ד ולהעיד בעמידה אלא יכול הוא לישב על כסאו בביתו ולמסור עדותו לאחר, והוא יבא אח"כ לב"ד להעיד את העדות ששמע מהמלך, ולכך חייב המלך בקרבן שבועת העדות על שכפר ולא העיד כך, ומש"כ הרמב"ם בהל' שבועות דהמלך פטור משבועת העדות וכן הגמ' בשבועות דפטרה מלך משבועת העדות, איירי בשאר עדויות [שלא בעדות מיתה וטומאה דכשר עד מפי עד].
ויש להקשות על תירוץ זה, דהנה כתבו האחרונים [עי' בהג' המשנל"מ על החינוך והובא במנ"ח שם, ובתשו' רעק"א קמא סי' קע"ט], דאף דאיתא בשבועות ל"ב א' דבעדות מיתה ועדות טומאה אף עד אחד חייב בשבועת העדות כיון דנאמן בעדויות אלו, מ"מ זהו דוקא בעד כשר, אבל בפסולי עדות כגון אשה וכיו"ב אף שהם ג"כ כשרים להעיד בעדויות אלו מ"מ פטורים משבועת העדות, והביאור בזה כמו שכתב הגר"ח בספרו [הל' רוצח פ"ט הל' ט"ו] דעד אחד כשהוא כשר נאמן בעדותו בתורת עדות לכך חייב בשבועת העדות, אבל שאר הפסולים אף דכשרים הם אבל אין זה בתורת עדות אלא בתורת נאמנות בעלמא, ולכך אינם בשבועת העדות, וא"כ לכאו' ה"ה בעד מפי עד הוי ככל הפסולים, דאף במקום שכשר אינו נאמן בתורת עדות אלא הוי נאמנות בעלמא, וממילא אין לחייב את המלך בשבועת העדות על שלא רצה להעיד עדותו ע"י עד מפי עד, וא"כ צ"ע דברי המנ"ח שכתב דעל זה חייב המלך בשבוה"ע.
וי"ל דהמנ"ח סבר לחלק בין היכא שהפסול הוא בגוף העד להיכא דהעד כשר אלא שהגדתו פסולה, דהיכא שהפסול הוא בגוף העד ליכא חיוב שבועת העדות דחיוב שבועת העדות אינו אלא בעד כשר, אבל כשהעד כשר והפסול הוא בהגדה איכא חיוב שבועת העדות, ולכך בעד מפי עד דהוי רק פסול בהגדה איכא שבועת העדות. אמנם יל"ע דלביאור הגר"ח הנ"ל דבעי' שיהא נאמן בתורת עדות א"כ נראה דבעד מפי עד כיון דהגדתו פסולה אינו נאמן בתורת עדות אלא נאמנות בעלמא וכשאר הפסולים וצ"ע.
ונראה פשוט דהמנ"ח לא יפרש כהגר"ח דעד פסול לא חשיבא עדותו לעדות אלא לנאמנות גרידא, אלא לעולם ס"ל למנ"ח דבמקום שהכשירה תורה פסולים שוב חשיבא עדותם עדות, והא דנקטינן דבעד פסול ליכא חיוב שבוה"ע, הוא משום דדרשינן בקרא דוהוא עד דבראוי להעיד דיבר הכתוב וכדמבואר ברש"י ריש פ' שבוה"ע, וכן משמע להדיא בתשו' הגרעק"א הנ"ל בריש סי' קע"ט דהוא מהך קרא דוהוא עד ע"ש, והיינו דדרשינן דלא סגי דעדותו הוי עדות אלא בעינן דהגברא אית לי' שם עד, ובפסול נהי דעדותו חשיב עדות מ"מ הך גברא לא הוי עד, ולפ"ז א"ש היטב שיטת המנ"ח דבגונא דהוי רק חסרון בהגדה כמו בעד מפי עד, שפיר חשיבא עדות כיון שהכשירה התורה כל הפסולים, וגם הגברא אית לי' שם עד ושפיר חייב שבוה"ע.
ועיין גם בר"ן בסוף פ' שבוה"ע (בדף ט"ו ב' בדפי הרי"ף) שכתב בשם הרמב"ן (על מתני' דהם יודעים לו עדות עמפ"ע), דאף דקבל עליו קא"פ מ"מ ליכא חיוב שבוה"ע, והביא דרשא מהירושלמי דוהוא עד וכו' אם הכשר להעיד וכו' ע"ש, והוי כעין דרשא הנ"ל דאיתא ברש"י ובגרעק"א. (אמנם יל"ע דבירושלמי שם משמע דקאי גם על ע"א כשר ולא רק על פסול וצע"ק).
רד) והנה בקצות החושן [סי' מ"ו ס"ק י"ט] כתב דהא דאילם אינו כשר לעדות אינו רק משום דהוי מפי כתבם, אלא הוא ג"כ פסול הגוף וכדילפינן לה בברייתא בגיטין דף ע"א מקרא דכתיב אם לא יגיד פרט לאילם שאינו יכול להגיד, ועיי"ש שתירץ בזה הא דאין אילם יכול לחתום בשטר אף דבשטר ליכא חסרון דמפי כתבם, ועוד כ' דנפק"מ בזה לענין תחילתו בפסלות דכיון דהוי פסול הגוף שייך בזה דינא דתחילתו בפסלות, וכן נפק"מ לענין שאינו יכול להיות עד לראית קידושין אף על גב דאין בזה שום הגדת עדות, ובזה ביאר הא דיליף הגמ' בגיטין פסולא דאילם מקרא דאם לא יגיד למעט אילם ולא סגי בקרא דמפיהם ולא מפי כתבם, עיין שם. ונראה דלפי הסברא הנ"ל בדעת המנ"ח י"ל דנפק"מ בזה ג"כ לענין חיוב קרבן שבועת העדות, דבלא קרא דממעט אילם הו"א דבמקום שכשר כגון בעדות מיתה וטומאה דהוכשרו כל הפסולים, אם נשבע שאינו יודע עדות והוא ידע יהא חייב בשבועת העדות כיון דפסול דמפיהם ולא מפי כתבם הוי רק פסול בהגדה, לכך בעינן קרא למעט אילם לומר דאית ביה פסול הגוף וא"כ אינו בשבוה"ע.
רה) בגדר מצוות חליצה
מתני' המלך לא חולץ ולא חולצין לאשתו, ופירש"י לקמן ריש דף י"ט ב' משום דאסורה לינשא, ולכאו' מתבאר מדבריו דחליצה לא הוי מצוה בפ"ע אלא רק היכ"ת להתירה לינשא, ולכך בגוונא דאסורה לינשא ליכא ענין לחלוץ, אמנם צ"ב דודאי משמע בכמה דוכתי ביבמות דחליצה הוי נמי מצוה אלא רק דמצות יבום קודמת, עיין יבמות דף כ"א א' דהנידון רק אי חליצה במקום יבום מצוה או לא, ולפ"ז צ"ב דברי רש"י במש"כ דכיון דאסורה להנשא ליכא ענין לחלוץ וצ"ע.
אכן נראה פשוט דחליצה הוי מצוה לחבירו והיינו מצוה כלפי האשה להתירה להנשא, ולפ"ז א"ש דודאי חליצה חשיבא מצוה, אך מ"מ אם אסורה להנשא שוב ליכא ענין לחלוץ. (ועיין ברש"ש שעמד ג"כ בזה, והביא תשו' חכ"צ דבאינה רוצה להנשא ליכא מצוה לחלוץ ע"ש, וג"ז יש לבאר כנ"ל דנהי דאיכא מצות חליצה מ"מ הוי מצוה לחבירו כלפי האשה).
ולפ"ז יתבאר לן עוד דברי רבי יהודה במתני' דאם רצה המלך לחלוץ זכור לטוב, ובגמ' בדף י"ט ב' פרכינן והלא מלך אין יכול למחול על כבודו ומשני דמצוה שאני, ולכאו' נראה דאין הכוונה דהמצוה דוחה את כבוד המלך, אלא דס"ל לר' יהודה דאם עושה כן למצוה לא הוי בזיון כלל, וא"כ יל"ע אמאי אמר ר' יהודה אם רצה המלך, והלא אי לא הוי בזיון שוב יהי' חייב לחלוץ. ולהמבואר א"ש דכיון דהוי מצוה לחבירו א"כ כשאינו רוצה הדרינן לכללא דאינו חייב לוותר משלו עבור חבירו. ועיין משי"ת עוד בענין זה בגמ' בדף י"ט ב' (אות כה).
<h3>יח:</h3>
רו) בדין יציאה מעיר מקלט במיתת כהן גדול
דף יח' ב' גמ' ההורג כה"ג או כה"ג שהרג אינו יוצא משם לעולם, ותוס' (ד"ה אינו וכו') נתקשו בדין הורג כה"ג אמאי אינו יוצא, ופירשו דמיירי כגון שלא מינו אחר עד שנגמר דינו וכו', וכן הביא הריטב"א במכות דף י"א ב' בשם רש"י, ותמה הריטב"א שם ע"ז דא"כ מרישא שמעינן לה והיינו דנגמ"ד בלא כה"ג אינו יוצא משם.
ועוילה"ק דבגמ' איתא דבהך גוונא חשוב דלית לי' תקנתא בחזרה, והלא איכא אפשרות למנות כה"ג קודם גמ"ד ותהי' לי' תקנתא בחזרה וצ"ע.
ובדוחק יל"פ דאין כוונת הגמ' דס"ד דלא יגלה כלל, אלא הכוונה היא דלא יוכלו לגמור דינו בלא שיתמנה כה"ג אחר, אמנם בגמ' לא משמע כן דבגמ' איתא דהו"א דלא ליגלי.
ונראה הביאור לדעת רש"י ותוס' דס"ד דאם רצח באופן דאם הי' נגמ"ד בשעת רציחה הי' פטור, א"כ גם עתה פטור אף אי נתמנה כה"ג קודם שנגמ"ד, דבעינן שיהי' ראוי לחייבו גלות מיד בשעת רציחה.
ובריטב"א שם במכות פירש דבכל גווני אין יוצא משם, ואף אי מינו כה"ג קודם שנגמ"ד, דגזה"כ היא שלא נתן הכתוב כפרה במיתת כה"ג אלא כשאין ברציחה שייכות לכה"ג וכו'.
ועוד שיטה הביא הריטב"א שם דבעינן שיהי' כה"ג גם בשעת רציחה (ולא סגי בשעת גמ"ד), (ולפ"ז מיושבת קושית הגבורת ארי במכות י"א ב' וכן הערל"נ שם, ויתבאר כל זה להלן).
והנה ביומא ע"ג א' כתבו תוס' ד"ה וכולן נוהגות במשיח שעבר וכו', תימה והלא מצי הדר במיתת משוח שעבר וכו', ותירצו תוס' דכה"ג הוא העיקר, ולכך אינו יוצא במיתת משוח שעבר, והכה"ג עצמו ג"כ אינו מחזיר כיון דהוא הרוצח, וע"ש ברש"ש שתמה על דבריהם ממתני' ערוכה במכות ע"ש, אמנם באמת אין הביאור בתוס' כהבנתו, אלא כוונת תוס' כהשיטה הנ"ל שהביא הריטב"א דבעינן שיהי' כה"ג המחזיר גם בשעת רציחה וגם בשעת גמ"ד, ומשוח אינו מחזיר בזמן דאיכא כה"ג ומאידך הכה"ג עצמו נמי אינו מחזיר אך מ"מ מעכב על המשוח שלא יחזיר.
רז) והנה איתא במתני' במכות דף י"א א' אחד משוח בשמן המשחה ואחד המרובה בגדים ואחד שעבר ממשיחותו מחזירין את הרוצח, ובגמ' שם י"א ב' איבעיא להו במיתת כולן הוא חוזר או דילמא במיתת אחד מהן, וכבר עמדו שם הגבורת ארי והערוך לנר, דהלא מלשון מתני' דאחד משוח וכו' ואחד המרובה וכו', משמע להדיא דכל אחד מהן מחזיר לבדו וא"צ את כולן ומאי מיבעיא לגמ'.
ובגבו"א שם תירץ דכל מאי דמיבעיא לגמ' הוא רק בגוונא דאיתניהו לכולהו, דבהא איכא צד דדוקא אי מתו כולן חוזר, אבל בגוונא דבשעת גמר דין הי' רק אחד מהן פשיטא דחוזר במיתתו וא"צ את כולן, ולכך א"ש לשון מתני' דאחד משום וכו' ואחד המרובה וכו'.
אמנם במאי דנקט דתליא ד"ז בגמר דין דבריו תמוהים טובא לכאו', דבגמ' במכות שם (דף י"א ב') אמרינן ת"ש נגמ"ד בלא כה"ג אינו יוצא משם לעולם, ואם איתא ליהדר בדהנך, ומשני הגמ' בדליכא ע"ש, ואי נימא דבהי' רק א' מהן בשעת גמ"ד פשיטא לגמ' דסגי במיתתו, א"כ היאך הוי ניחא לגמ' דנגמ"ד בלא כה"ג אינו יוצא לעולם ואינו חוזר בדהנך, והלא ס"ל לגבו"א דאי הוי רק אחד בשעת גמ"ד א"צ מיתת אחרים אלא סגי במיתתו וצ"ע.
ובאמת בערל"נ שם רצה לתרץ כדברי הגבו"א, אך דחה דמדברי הגמ' מוכח לא כן וכנ"ל, והיינו דחזינן דלפום ההו"א אי ליכא כה"ג אינו יוצא במיתת אחרים (מרובה בגדים או משום שעבר), ואף דמסברא צ"ב לומר כן דלפ"ז נמצא דאם יהי' כה"ג לבדו, בגוונא דליכא משוח שעבר או מרובה בגדים (ולר' יהודה בדליכא משוח מלחמה), לא יצא ע"י מיתת הכה"ג, ולא מסתברא כן, אמנם בגמ' מבואר בהכרח דכן נקטינן להו"א, ולפ"ז הדק"ל קושית הגבו"א והערל"נ.
רח) ונראה דיש ליישב ע"פ שיטת הי"מ הנ"ל שהביא הריטב"א דבעינן כה"ג בשעת רציחה נמי, ולפ"ז יש ליישב ע"פ דרכו של הגבו"א והערל"נ, אך לא כמש"כ הגבו"א דתליא בשעת גמ"ד, אלא תלוי הדבר בשעת רציחה, ולפ"ז יבואר דבגוונא דבשעת רציחה ליתא לשלשתן ודאי א"צ מיתת כולן, (ולכן א"ש דנקיט התנא במתני' אחד משוח וכו' ואחד המרובה בגדים וכו'), אבל בגוונא שהיו כולן בשעת רציחה מיבעיא לגמ' אי בשעת גמ"ד לא הי' כה"ג או א' מהן, האם נימא דסגי במיתת מי שהי' בשעת גמ"ד או דנימא דכיון דהיו כולן בשעת רציחה ניבעי מיתת כולן, ואי ליתא לאחד מהן (בשעת גמ"ד) שוב לא יצא לעולם.
ומעתה א"ש מאי דבעי' הגמ' למיפשט ממתני' ת"ש נגמ"ד בלא כה"ג אינו יוצא משם לעולם, דמיירי דבשעת רציחה הי' כה"ג ולכך אינו יוצא אי לא הוי הכה"ג בשעת גמ"ד.
אמנם כל זה א"ש רק לדעת הי"מ בריטב"א דאיכא ענין דיהי' כה"ג בשעת רציחה נמי, אך לא כן לתוס' והריטב"א דפליגי ע"ז א"כ ליתא להך תירוץ. ואף לדעת תוס' הנ"ל ביומא ע"ג א', דנת"ל דס"ל לתוס' כהי"מ בריטב"א, מ"מ נראה דלדבריהם ג"כ לא א"ש כיון דהם ביארו דהכה"ג הוא העיקר, ואי איכא כה"ג בשעת רציחה משוח מלחמה לא מעלה ולא מוריד, וא"כ אכתי תקשי לפום ההו"א אמאי אינו חוזר בנגמ"ד בלא כה"ג, והלא כיון דהוי כה"ג בשעת רציחה לא איכפת לן באחריני, ועכ"פ לדעת הי"מ בריטב"א (בלא תוס' ביומא) יש ליישב כמשנ"ת.
רט) בגדרי דינו של כה"ג
גמ' ואמר רב אדא בר אהבה כל הדבר הגדול יביאו אליך דבריו של גדול אימא כל דבריו של גדול קמ"ל. והנה הרמב"ם הביא הך דינא בפ"ה סנהדרין הל' א' דדיני נפשות של כה"ג דנין בע"א, אך ד"מ של כה"ג דנין בג', והעיר ח"א אמאי לא כתב הרמב"ם דגם מלקות דכה"ג בג', ואכן הרמב"ם כתב הך דינא דמלקות דכה"ג בג' בפ"ד מכלי המקדש הל' כ"ב וכן בפי"ז סנהדרין הל' א', אך צ"ב אמאי לא כתב גם הכא דינא דמלקות.
והנה בקרבן העדה הק' על מש"כ הרמב"ם דד"מ דכה"ג בג', מהא דאיתא בירושלמי פ"ג דהוריות ובפ"ב דסנהדרין דד"מ דכה"ג דנין בכ"ג (מפני כבודו של כה"ג), אבל מלקות דנין בג' ולא בכ"ג, דאי יהי' נידון בכ"ג הו"ל טפי בזיון כיון דהוי בפרהסיא, (ונמצא דד"מ חמורין ממלקות לענין זה), וא"כ אמאי כתב הרמב"ם דד"מ דכה"ג בג'.
וכתב בקרבן העדה דבאמת צריך לגרוס ברמב"ם כהירושלמי דד"מ דכה"ג בכ"ג, (והמעתיק טעה דהי' כתוב ד"מ בכ"ג וכתב דכ"ג בג'), ועכ"פ לפ"ז א"ש קו' הנ"ל אמאי לא הביא הרמב"ם דגם מלקות דכה"ג בג', דבאמת דוקא מלקות בג' אבל ד"מ בכ"ג, והרמב"ם שם הביא רק דינים דהוי טפי מ"ג.
רי) בגדר הפטור דזקן ואינה לפי כבודו, ובגדרי דין כבוד הבריות
גמ' והתעלמת פעמים שאתה מתעלם, הא כיצד כהן והוא בביה"ק זקן ואינה לפי כבודו וכו'. ויש לחקור בהך פטורא אי הוי בגדר דחי' דכבודו דוחה את המצוה, או דנימא דהוי פטור והגבלה בעצם חיוב המצוה, וכמו דמצינו דחייב לבזבז על מצוות עד חומש ממונו דהוי הגבלה בחיוב המצוה, וכמו"כ הכא דאינו מחוייב לוותר על כבודו עבור המצוה.
ונראה להוכיח כהך צד דהוי פטור והגבלה בעצם המצוה, דהנה מתבאר בב"מ דף ל' ב' דאף בזקן ואינה לפי כבודו רשאי להחזיר לפנים משורת הדין, ע"ש גבי ר' ישמעאל בר' יוסי, ותינח אי הוי פטור א"ש דיכול לעשות לפנים משורת הדין ואף דפטור מדינא, אבל אי נימא דהוי בגדר דחי' א"כ נמצא דהתורה העדיפה את כבודו של הזקן על המצוה, וא"כ מאי שייך שיעשה לפמה"ד והלא רצון התורה להעדיף את כבודו על המצוה, וא"כ אם יעשה בהיפך הוי היפך מרצון התורה.
ועוד נראה להוכיח מהא דאיתא בב"מ שם דף ל' ב' דכל שבשלו מחזיר בשל חבירו נמי מחזיר, והיינו דאם הי' בשלו מחזיר או פורק לית לי' פטור דזקן ואינה לפי כבודו, והשתא אי נימא דהוי דין דחי' א"כ נהי דבשלו הי' מוותר על כבודו, מ"מ בשל חבירו ל"ל תידחה המצוה מפני כבודו, ואין לומר דאם פרק כבר בשלו א"צ עתה תו ליכא בזיון, דהלא מיירי נמי בגוונא דלעולם לא פרק בשלו רק דאמרינן דאם הי' מזדמן לו הי' פורק בשלו, וא"כ אמאי לא ידחה כבודו את המצוה. ולכך נראה דמתבאר מזה כאידך צד דהוי גדר פטור והגבלה בחיובו, ולפ"ז א"ש דאם גם בשלו הי' מוותר על כבודו, בכה"ג לא נתנה תורה הגבלה בחיוב משום כבודו.
ריא) ובזה יתבאר לן עוד, דהנה איתא בשבועות דף ל' ב' האי צורבא מרבנן דידע בסהדותא וזילא בי' מילתא למיזל וכו' לא ליזיל, אמר רב שישא אף אנן נמי תנינא מצא שק או קופה ואין דרכו ליטול הרי זה לא יטול (מקרא דוהתעלמת ע"ש ברש"י), הני מילי בממונא אבל באיסורא אין חכמה ואין תבונה ואין עצה נגד ה'.
והק' בתוס' שם דהלא התם הוי שב ואל תעשה, ובברכות י"ט ב' מוכח דשוא"ת שרי אף באיסורין במקום כבוד הבריות, דאיתא התם דמוצא כלאים בבגדו פושטו אפילו בשוק, ופרכינן מהולך לשחוט פסחו ולמול בנו דמטמא למת מצוה משום בזיון המת ומשני דשוא"ת שאני, ותירצו תוס' דדוקא התם גבי מת מצוה דהוי גנאי גדול ולכך דוחה איסורים בשוא"ת, וכן לפשוט בגדו בשוק הוי גנאי גדול ולכך פריך התם מינה, אך לא כן במצא שק או קופה או להעיד עדות הוי רק גנאי קטן, ובהא אין דוחה איסורים אפילו בשוא"ת, וכעי"ז כתבו תוס' בב"מ דף ל' ב'.
וצ"ב בדברי תוס', דממנפ"ש לענין מה נאמרה ההלכתא דאין עצה וכו', האם נאמרה על קו"ע או על שוא"ת, ומנ"ל הך גדר לחלק בין גנאי גדול לגנאי קטן וצ"ע.
ולהמבואר נראה דהנה נת"ל דהך הלכתא דוהתעלמת וכו' הוי בגדר פטור והגבלה בעצם חיובו, אכן נראה דבמת מצוה לא שייך הך גדר, דדוקא בדבר דנוגע לכבודו של עושה המצוה שייך למימר הגדר דהגבלה בחיובו, ומשום דאינו מחוייב לוותר מכבודו עבור מצוותו, אך לא כן במת מצוה דהוי כבודו של אחר שייך רק הגדר השני שנת"ל, דהוי מדין דחי' והיינו דכבודו של מת דוחה מצוות ואף מצוה של אדם אחר.
ונראה עוד דבאמת הך דינא דאין עצה ואין תבונה וכו' נאמר בין בקו"ע ובין בשוא"ת, אמנם הך קרא נאמר רק לענין הדין של פטור והגבלה בחיוב המצוה, דבהא אמרינן דבאיסורין ליתא להגבלה זו, אך לא כן לענין הדין דחי' דכבוד הבריות דוחה מצוות בהא לא מחלקינן דאיסורין שאני.
אכן מאידך גיסא נראה דדין הדחי' דכבוד הבריות דוחה מצוות נאמר דוקא בגנאי גדול, אך לא כן בגנאי קטן לא נאמר דיוכל לדחות מצוות, ורק מדין הגבלה ופטור שייך למימר אפילו בגנאי קטן.
ומעתה א"ש הכל, דבגנאי קטן בעינן לפטורא דוהתעלמת, ומצד הך פטור אמרי' דבאיסורין ליתא להגבלה זו דאין עצה ואין תבונה נגד ה', ולפ"ז מבואר דאף בשוא"ת אין האיסור נדחה, (וכמשנת"ל דבהך דינא ליכא נפ"מ בין קו"ע לשוא"ת), אך לא כן בגנאי גדול דדוחה איסורין מדין דחי' (דמצד הגבלה בחיוב אמרי' דאין עצה וכו' לגבי איסורין), ובדיני דחי' שפיר מבואר החילוק בין קו"ע לשוא"ת, דלעולם בדיני דחי' אמרינן דעדיף לא לעשות מעשה וזהו דינא דשוא"ת.
ויתיישב עוד בזה דהנה איתא במנחות דף ל"ז ב' דרבינא הוה אזיל בתרי' דמר בר רב אשי בשבתא דרגלא איפסיק קרנא דחוטא ולא א"ל ולא מידי, כד מטיא לביתי' א"ל מהתם איפסיק, א"ל אי אמרת לי מהתם שדיתי', והא אמר מר גדול כבוד הבריות שדוחה את ל"ת שבתורה (ומשני דרק באיסור דרבנן דוחה), והק' בס' פרי יצחק ח"א סי' כ"ו (ועיין עוד בסי' נ"ג וסי' נ"ד) דהא אכתי צריך לומר לו משום דאפשר שירצה לעשות לפנים משורת הדין, (וכדאיתא בב"מ ל' ב' דיכול לעשות לפמה"ד), ובפרי יצחק שם תירץ דדוקא במצוה בין אדם לחבירו שייך לפמה"ד, אך לא כן במצוה שבין אדם למקום ליכא לפמה"ד דאי שרי הוי היתר גמור ע"ש.
ולפמשנ"ת א"ש דהתם לפום ההו"א דכבוד הבריות דוחה אף איסורי תורה בקו"ע, נראה דודאי הוי רק מדין דחי', וכדמוכח בלשון הגמ' התם דהא אמר מר גדול הבריות שדוחה ל"ת שבתורה דילפינין מקרא דולאחותו), ולפ"ז א"ש דבדחי' של כבוד הבריות לא שייך לפמה"ד וכמשנת"ל, דכיון דהתורה העדיפה כבוד הבריות על מצוה או איסור לא שייך שיעשה לפמה"ד, ושפיר פרכינן התם.
ריג) אמנם בלשון הרמב"ם נראה דנקיט דליכא ב' דינים גנאי גדול וגנאי קטן אלא הכל הוי חד הלכתא, עיין ברמב"ם פ"ו כלאים הל' ט' וז"ל הרואה כלאים של תורה על חבירו קורעו עליו מיד שאין כבוד הבריות דוחה איסור לאו המפורש, ולמה נדחה בהשבת אבידה מפני שהוא לאו של ממון, ולמה נדחה בטומאת מת הואיל ופרט לך הכתוב ולאחותו ע"ש, ומשמע דהכל הוי חד דינא וצ"ע.
והנה הרמב"ם בפ"א עדות הל' ב' כתב וז"ל הי' העד חכם גדול והי' הב"ד פחות ממנו בחכמה, הואיל ואין כבודו שילך לפניהם עשה של כבוד תורה עדיף ויש לו להמנע, בד"א בעדות ממון אבל בעדות שמפריש בה מן האיסור וכו' אין חכמה וכו'. ויל"ע דבגמ' בשבועות דף ל' ב' (שהובאה לעיל) מבואר דהא דת"ח פטור להעיד בעדות ממון הוא מקרא דוהתעלמת, וא"כ א"צ לדינא דעשה דכבוד תורה עדיף ואמאי כתב כן הרמב"ם, ואכן בגמ' בשבועות איתא משום עשה דכבוד תורה לענין דא"צ לעמוד בפני ב"ד, והתם נראה דבאמת לא שייך והתעלמת כיון דוהתעלמת נאמר רק במצוה לחבירו (וכמש"כ בפרי יצחק הנ"ל), והתם גבי עמידה בפני ב"ד בשעת העדות הוי דינא בין אדם למקום. (אף דגוף העדות הוי דין לחבירו), ושפיר בעינן להך דינא דעשה דכ"ת עדיף, אבל בדברי הרמב"ם צ"ע לכאו', וכבר הק' כן בס' פרי יצחק (כפה"נ בח"א סי' נ"ב) ע"ש.
והנה ח"א רצה ליישב דהנה בלשון הרמב"ם איתא דיש לו להמנע ומשמע דאסור לו להעיד, ולפ"ז א"ש דהוצרך הרמב"ם להוסיף טעמא דעשה דכ"ת, דמשום דין והתעלמת הוי שרי לי' לפמה"ד (וכדאיתא בב"מ דף ל' ב'), ולזה כתב טעמא דעשה דכ"ת דאסור לו להעיד. אמנם ילה"ק ע"ז מדברי הרמב"ם פי"א אבידה הי"ג וז"ל מצא שק או קופה אם הי' חכם או זקן מכובד שאין דרכו ליטול וכו' אינו חייב להטפל בהן ע"ש, ומשמע מהך לשון דאינו חייב אך מ"מ רשאי לטפל, ומוכח דבכה"ג שרי לי' להשיב לפמה"ד ולא אמרי' דאסור לו משום עשה דכבוד תורה. (ואכן יל"ע דלכאו' פשיטא דשרי לי' להשיב לפמה"ד דהלא יכול למחול על כבודו, אמנם נראה די"ל דהכא אינו יכול למחול, והוא עפמש"כ הטו"א במגילה דעל בזיונו אינו יכול למחול, והוכיח כן מהא דאמרי' דעשה דכ"ת דוחה, ואי נימא דיכול למחול ליכא דחי', וכעין מאי דאמרינן בכתובות דף מ' א' כיון דאי אמרה לא בעינא ליכא עשה וא"כ שוב ליכא דין עדל"ת ועיין).
אמנם יל"ע דהנה מבואר בשבועות דף ל' ב' (שהובא לעיל) דגבי עמידת העדים אמרינן דעשה דכבוד תורה עדיף, ונת"ל דלא אמרינן משום והתעלמת כיון דדין העמידה בשעת העדות הוי מצוה ודין כלפי שמיא (ובהא ליכא דין והתעלמת), ולכך בעינן לדינא דעשה דכ"ת, אלא דלפ"ז מתבאר דעשה דכ"ת דחי גם דינים כלפי שמיא, וא"כ תק' טובא אמאי אמרינן דבעדות איסורין אין עצה וכו' וצריך להעיד, והלא תיפו"ל דעשה דכ"ת דחי אף מצוה לשמים, וממילא דלא יצטרך להעיד אף בעדות איסורין וצ"ע.
ריד) בדין אין מושיבין מלך בסנהדרין
גמ' אין מושיבין מלך בעיבור השנה משום אפסניא, ויל"ע אמאי לא נקט הטעם משום לא תענה על רב, וכדאיתא לעיל בסמוך גבי אין מושיבין מלך בסנהדרין. ולכאו' י"ל בפשוטו דדוקא בד"נ איכא הך דינא ולא בד"מ, וכדמוכח מהא דלקמן דף ל"ב א' במתני' דבד"מ מתחילין מן הגדול וד"נ מתחילים מן הצד משום קרא דלא תענה על רב וכמבואר בדף ל"ו א', ולפי"ז י"ל דעיבור השנה דמי לד"מ וליכא לקרא דלא תענה על רב.
אכן בירושלמי איתא דבעיבור השנה מתחילין מן הצד וכן פסק הרמב"ם בפ"ד קידוה"ח הל' י', ומבואר הטעם בירושלמי שם דעיבור השנה דמי לד"נ ואיתא להך קרא דלא תענה על רב, וביארו שם הטעם משום דיכול לבוא לד"נ, (אמנם התוספתא פליגא ע"ז), וכבר הק' המאירי קושי' כעי"ז ע"ש.
והנה בהא דאמרינן דאין מושיבין מלך בסנהדרין משום לא תענה על רב, הק' הרמ"ה והמאירי דהלא בד"נ מתחילין מן הצד וא"כ ליכא חשש דלא תענה על רב, ותירצו דדוקא במופלא שבב"ד מתחילין מן הצד אבל במלך אין כבודו שימתין לכולם וע"כ צריך להתחיל בו וממילא דחיישי' ללא תענה על רב, אכן בחי' הר"ן תירץ דאין מושיבין מלך בסנהדרין היינו דאין ראוי שישב המלך עם הסנהדרין אף כשאינו ממנין הסנהדרין, ובכה"ג חיישינן שירצה לחלוק עם א' מהסנהדרין ויהי' לא תענה על רב דאסור לחלוק על המלך, אך לא כן כשהוא ממנין הסנהדרין אמרינן דמתחילין מן הצד, וא"כ ליכא חשש שיאמר דעתו קודם שיאמרו אחרים דזהו כבודו כיון דכן הוא הדין דמתחילין מן הצד.
ולפ"ד הר"ן יש ליישב משה"ק לעיל, דבעיבור השנה הו"א דיהי' המלך מן המנין, ושוב ליכא דינא דלא תענה על רב כיון דדינא הוא דמתחילין מן הצד, ולכך בעינן לטעמא דאפסניא להא דאין מושיבין מלך בעיבור השנה.
ועוד נראה די"ל דהא איתא לעיל דף י' ב' דבעיבור השנה בג' מתחילין ובה' נושאין ונותנין וגומרין בשבעה, ולפי"ז יל"פ דהמלך יהי' השביעי וממילא ליכא חששא דלא תענה על רב.
והנה הרמב"ם הנ"ל בפ"ד קידוה"ח הל' י' חילק דבעיבור השנה דינו כד"נ דאין מתחילין מן הגדול רק מן הצד, ואילו בקידוה"ח פסק דא"צ להתחיל מן הצד וצ"ב החילוק, דהלא גם בקידוה"ח משכח"ל נפ"מ לד"נ. ונראה דהנה שיטת הנמוק"י ועוד ראשונים (לקמן ל"ו א') דליכא איסור לחלוק על המלך או על הגדול, והא דאמרי' דאין מושיבין מלך בסנהדרין משום קרא דלא תענה על רב, היינו דאסור להושיב סנהדרין באופן דחיישינן שיטו הדין עפ"י דברי הגדול, ולפי"ז י"ל דבקידוה"ח א"צ להתחיל מן הצד, דאף אם יטו כדברי הגדול ליכא חשש כיון דאתם אפילו מוטעין, אך לא כן בעיבור השנה דכתב הצל"ח (בברכות דף ס"ג א') דליכא להך דינא דאפילו מוטעין, וא"ש החילוק ברמב"ם בין עיבור השנה לקידוה"ח, אמנם האחרונים הביאו כבר דבספרא איתא דלא כהצל"ח, והיינו דגם בעיבור השנה איתא לדינא דאתם אפילו מוטעין ועיין.
כתב הרמב"ם בפט"ז עדות הל' ה' דמאי דמוסיפין טפי מג' בעיבור השנה (עד שבעה) יכולים להיות קרובים זל"ז, ומשום דבאמת אם עיברוה בג' מעוברת. אמנם יל"ע אמאי לא נימא דהוי כנמצא א' מהן קא"פ ויבטלו עי"ז גם ג' הראשונים, ומוכח מזה לכאו' כהשיטות דבדיינים לא אמרי' נמצא א' מהן קא"פ, עיין בקצוה"ח סוף סי' ל"ו (וע"ש במל"מ שהעיר כעי"ז).
רטו) בגמ' כה"ג מעיד ומעידין אותו, ופרכינן דהלא אינו לפי כבודו, ומשני הגמ' לבסוף דמעיד בפני המלך, ופרכינן והא אין מושיבין מלך בסנהדרין וכו', וצ"ב קושיית הגמ' דהלא בד"מ מושיבין מלך בסנהדרין, וכמבואר בתוס' לקמן י"ט א' ד"ה אבל מלכי בית דוד וכו', (ומשום דבד"מ לא חיישינן לדין לא תענה על רב ולכך מתחילין מן הגדול), וכבר הק' כן היד רמ"ה.
ותירץ הרמ"ה דניחא לי' לאוקמי מתני' נמי בעדות נפשות ולכך פרכינן דאין מושיבין מלך בסנהדרין. אמנם יש לתמוה בדבריו, דעל כרחך לא מיירי בעדות דד"נ, דבעדות נפשות באמת חייב המלך להעיד אף אחר הגזירה וכמש"כ תוס' הכא ד"ה מעיד וכו', והרמ"ה עצמו כתב שם כתוס', וא"כ בהכרח דמיירי בעדות ממון, ולפי"ז הדק"ל קו' הרמ"ה. (א"ה, ועיין מש"כ בזה התומים ריש סי' י"ח ובקה"י סי' י"ג).
ונראה לכאו' דמזה איכא מקור לשיטת הרמב"ם פ"א עדות הל' ג', דהא דכה"ג מעיד למלך הוי רק לב"ד של ע"א (ובל"ז אינו לפי כבודו), ולפ"ז א"ש דב"ד של ע"א ודאי אין מושיבין רק לד"מ אלא בגונא דמושיבין גם לד"נ, דלא מסתבר שיושיבוהו וכשיגיע ד"נ יוציאוהו, ושפיר פרכינן דא"כ (לד"נ) אין מושיבין מלך בסנהדרין. אכן מהגמ' מוכח רק דבעי טפי מג' (בכל ב"ד של כה"ג), ולפ"ז אפשר דבעי לדון בכ"ג (והיינו עכ"פ טפי מג'), וליכא הכרח לדברי הרמב"ם דבעי ב"ד של ע"א, אך צ"ל דרמב"ם שוב לא חילק, ואם נפק מג' שוב נקטינן דבעי ע"א.
אכן נראה דלשיטת הרמב"ם עצמו ליכא הכרח, ובאמת יש ליישב את קושית הרמ"ה באופ"א, דהנה בהא דאיתא דינא דלא תענה על רב מבואר ברש"י הכא (ד"ה לא תענה וכו') דאינך רשאי לסתור את דברי המופלא שבדיינין, וכן מתבאר בתוס' לקמן דף ל"ו א' דאסור לחלוק עליו, אמנם הרמב"ם בפ"י סנהדרין הל' ו' פליג ע"ז וס"ל דאסור לסמוך על הגדול שבב"ד ולומר כדעתו (מפני שאינו רוצה לחלוק), אלא אדרבה יאמר הדבר הנראה בדעתו וצריך לחלוק אם נראה לו כן, אכן כל זה הוא במופלא שבב"ד, אבל גבי מלך מבואר ברמב"ם בפ"ב סנהדרין הל' ד' דאסור לחלוק על דבריו ולמרות דבריו, ומבואר דבמלך איכא דין מצד כבוד המלך שלא לחלוק עליו, ואין זה משום דינא דלא תענה על רב (דהתם אדרבה מצוה לחלוק כשנראה לו).
ולפ"ן פשוט דלחלוק על מלך אסור גם בד"מ, דלענין זה ליכא חילוק בין ד"נ לד"מ, ושפיר אמרינן הכא דאף בד"מ אין מושיבין מלך בסנהדרין.
אמנם אכתי תק' דלפ"ז אמאי אמרינן בגמ' דאין מושיבין מלך בסנהדרין משום לא תענה על רב, והלא אדרבה מההוא קרא דרשינן דצריך לחלוק על המופלא כשנראה לו כן, והו"ל לגמ' להביא הטעם משום דאסור לחלוק על מלך וצע"ק.
ועוד יל"ע בהא דאיתא בגמ' לקמן דף ל"ו א' דד"נ מתחילין מן הצד, וילפינן לה מדוד שהי' חושב א"ע למלך כמבואר בתוס' שם, ולפום שיטת הרמב"ם הנ"ל מאי ראי' היא מדוד, והלא דוד הי' מלך (או שחושב עצמו למלך), ובמלך אסור לחלוק עליו ולהמרות פיו ולכך מתחילין מן הצד, אך לא כן במופלא שבב"ד דליכא איסור לחלוק עליו, ורק איכא חשש שימשך אחריו ויאמר כמותו אף על פי שאין נראה כ"כ, א"כ מנ"ל דבהך חששא ג"כ איכא דינא דמתחילין מן הצד וצ"ע.
ועיין משי"ת בעז"ה לקמן דף י"ט א' בהא דאיתא דמלכי בית דוד דנין, והלא לשיטת הרמב"ם אף בד"מ אסור לחלוק על המלך וכמשנ"ת, וא"כ היאך דנין עמם וכו' ע"ש.
רטז) בדין עשה דוחה ל"ת ועשה שאין שוין בכל
גמ' (כה"ג אינו מייבם מפני שהוא אסור באלמנה), קפסיק ותני ל"ש מן האירוסין ל"ש מן הנישואין, בשלמא מן הנישואין הוי עשה ול"ת ואין עשה דוחה ל"ת ועשה וכו'. והק' התוס' בב"מ דף ל' ב' דהלא הוי ל"ת ועשה שאינו שוה בכל (דהא נוהג רק בכה"ג), ומבואר בנזיר נ"ח ב' דאתי עשה דמצורע ודחי ל"ת ועשה דכהנים משום דהוי עשה ול"ת שאינם שוים בכל.
ובר"ן כאן תירץ דאה"נ דגם מן הנישואין דחי עשה דיבום את ל"ת ועשה דכה"ג, והגמ' הכא נקטא רק לרווחא דמילתא. אמנם דבריו צ"ע דביבמות דף כ"א א' מוכח להדיא דאליבא דאמת לא דחי, דאיתא התם דבאלמנה מן הנישואין לכו"ע לא פטרה צרתה דאין עדל"ת ועשה, (ובאלמנה מן האירוסין פליגי אי פטרה כיון דאמרי' עדל"ת ע"ש), ומבואר דבאלמנה מן הנישואין אין העשה דוחה ל"ת ועשה.
ובגוף קושית הראשונים הי' נראה לתרץ, דכל מאי דמצינו דעדל"ת ועשה שאינם שוים בכל הוא דוקא בעשה דקדושים יהיו שנאמר לכהנים, דהתם גדר העשה הוא רק לשמור על הלאו, דהלא לא כתיב בקרא דקדושים יהיו דאסור לגלח פאת ראשו, אלא רק דכיון דאיתא ללאו דלא יקרחו קרחה שוב איכא על הך לאו גם עשה דקדושים יהיו, ובגוונא דאיכא עדל"ת דנדחה הלאו ממילא נדחה גם העשה, אך לא כן בעשה דהוא אשה בבתולי' יקח דהוי עשה בפ"ע ואינו קשור ללאו דאלמנה לא יקח, בהא אין עדל"ת ועשה אף דאין שוין בכל, והא דבעינן לטעמא דאין שוה בכל ולא סגי בהך טעמא דהעשה הוי רק לשמור על הלאו, נראה הביאור עפ"מ דמבואר בתוס' קידושין דף ל"ד א' סד"ה מעקה וכו', דבאיכא לאו ועשה נעשה הלאו אלים ע"י העשה וע"כ אף הלאו אינו נדחה, ולפי"ז נראה דבעשה שאינו שוה בכל דאין העשה אלים כ"כ בהא אינו מאלים את כוחו של הלאו שעמו, ושוב הדר דינו של הלאו דנדחה ע"י העשה, והעשה עצמו ג"כ ליתא כיון דכל העשה הוי רק לשמור הלאו וכמשנ"ת.
ריז) ועוד יש לתרץ דדוקא עשה דקדושים תהיו דהוי איסור עשה (דאסור לו להתגלח באיסור עשה), בהא אמרינן דנדחה גם העשה כשאינו שוה בכל, אך לא כן עשה דוהוא אשה בבתולי' יקח דהוי מצות עשה, ולא רק איסור עשה, (וכן משמע ממאי דמנה הרמב"ם הך מצוה במנין המצוות, ובפשוטו אין דרכו של הרמב"ם למנות איסור עשה בתור מ"ע), והיינו דהכה"ג מצווה ליקח בתולה כשרוצה לישא אשה ומקיים בזה מ"ע, וממילא דכשלוקח בעולה מבטל מ"ע, ובהא לא מצינו דקיום דעשה ידחה עשה אחר.
אמנם יל"ע לפ"ז בהא דאיתא ביבמות הנ"ל (בדף כ"א א'), דביבום אלמנה מן הנישואין לכה"ג לכו"ע לא פטרה צרתה כיון דהוי ל"ת ועשה ואין עדל"ת ועשה, והנה שיטת הריב"א בתוס' בחולין קמ"א א' דהא דאמרינן דאין עדל"ת ועשה, היינו דהעשה אינו נדחה אבל הא מיהא דהל"ת נדחה ולכך אינו לוקה ע"ש, והשתא נחזי אנן באלמנה מן הנישואין לכה"ג, דלהריב"א נדחה הלאו ורק נשאר העשה דהוא אשה בבתולי' יקח, ואי נימא דלא הוי איסור עשה אלא מצוות עשה ליקח בתולה, א"כ נמצא דאין זו אשה אסורה אלא דהי' צריך לקיים מ"ע ולא קיימה, ובפשוטו לא הי' צריך להיות בכה"ג דינא דבעלו לא קני, דדוקא באשה אסורה לו אמרינן כן ועיין.
ריח) ובר"ן כאן הביא עוד תירוץ בשם תוס' דגם עשה דיבום חשיב דאינו שוה בכל כיון דמלך אינו מיבם, אמנם דבריו הוי חידוש, דבפשוטו לא הוי פטור במלך אלא דהמצוה נדחית מפני כבודו, א"כ נמצא דגם המלך בעצם חייב ביבום אלא דלמעשה אין דינו לייבם וצ"ע.
אמנם מצינו כעי"ז בשטמ"ק בב"מ דף ל' א' בשם תוס' שאנץ דעשה דהשבת אבידה חשיב אינו שוה בכל כיון דזקן ואינה לפי כבודו פטור מלהשיב, וכן אשה פטורה משום דכל כבודה של בת מלך פנימה ע"ש, וגם התם לכאו' לא הוי פטור בעצם החיוב, אלא הוי רק דין דהמצוה אין דוחה כבודו של הזקן או של האשה ועיין.
ומצינו עוד תירוץ וכן איתא כבר בתשו' הרשב"א, דעשה דיבום נמי חשיב אינו שוה בכל ומשום דנשים פטורות מיבום, והיינו דמצוות יבום הוי רק על היבם ולא על היבמה (כשיטת הרבה ראשונים), וממילא א"ש דעשה שאינו שוה בכל אינו דוחה ל"ת ועשה שאינו שוה בכל.
אמנם לולי דבריו יש לדחות דלא חשיב אינו שוה בכל, דבאמת לא הוי פטור בנשים, אלא משום דהמצוה ניתנה רק ליבם והיבמה אינה יבם ולכך פטורה, אכן לפ"ז לא חשיב אינו שוה בכל מחמת היבמה כמו דלא חשיב שאב"כ ע"י מאי דפטורים שאר האנשים, אלא דיעוין שם ברשב"א דמשמע דהוי פטור בנשים דביאר שם משום כל כבודה בת מלך פנימה, ומשמע דהוי כעין מאי דאמרי' בב"מ דזקן ואינה לפי כבודו פטור, ואמנם כבר נת"ל דהוי חידוש לומר דמשום הך דינא חשיב העשה שאינו שוה בכל, ואפשר עוד די"ל דאף אי נימא דהיבמה אינה מצווה כיון דאינה יבם, מ"מ חשיב עי"ז דהוי שאב"כ כיון דלמעשה אין המצוה נוהגת בנשים.
<h3>יט.</h3>
בגמ' אבל מלכי בית דוד דן ודנין אותו דכתיב וכו' דינו לבקר משפט וכו', אלא מלכי ישראל מ"ט לא משום מעשה שהי' וכו', והגרעק"א בגהש"ס ציין לשעה"מ פ"ה יסוה"ת דהק' בשם הרא"ש בשיטמ"ק, דמאי מייתי ראי' מקרא דמלכי בית דוד דנין, והלא מדאו' אף מלכי ישראל דנין, אלא דהיתה אח"כ תקנה משום מעשה שהי', וא"כ מנלן דעל מלכי בית דוד לא תקנו, וע"ש שתירץ דלא מסתברא דתקנו חז"ל נגד קרא מפורש.
אכן לולי דבריו הי' נראה לבאר בגמ', דהגמ' לא מייתי קרא לענין התקנה, דזה הוי פשיטא לגמ' דהתקנה לא היתה על מלכי בית דוד, אלא דהגמ' מביאה קרא דמלך יכול לדון מדאורייתא, (ולהמבואר לעיל מבואר טפי דמייתינן מקרא דמלך דן יחידי והוי דין מסויים במלך וכנ"ל), ובאמת הך קרא הוי נמי במלכי ישראל מדאו', אלא דבמלכי ישראל איכא תקנה ובמלכי בית דוד לא תקנו.
ריט) בדין עמידת הבע"ד בשעת העדות, ובגדרי אין מקבלין עדות שלא בפני בע"ד
גמ' עבדי' דינאי מלכא קטל נפשא וכו', עמוד על רגליך ויעידו בך וכו', ופירש"י שעבדך הרג את הנפש דעבדו כחמורו והפסד ממון הוא לו לפיכך צריך לדונו בפניו, ומשמע מרש"י דחשיב דיני ממונות כלפי ינאי ולכך צריך לעמוד בשעת העדות, אך יל"ע מדברי תוס' דהק' דאפשר להושיב את שניהם, ותירצו דדיני נפשות שאני דחייב הבע"ד לעמוד, ולפירש"י הלא לא הוי ד"נ אלא ד"מ וצ"ע. והי' נראה לתרץ עפ"מ דמבואר בר"ן בדף מ"ה א' דגואל הדם חשיב תובע, ע"ש דיכול לטעון טענות נגד הרוצח, ולפ"ז י"ל דמיירי הכא דגוה"ד תבע את עבדי' דינאי, ונמצא דגוה"ד הי' חייב לעמוד כיון דכלפיו הוי ד"נ, וא"כ א"ש דא"א להושיב שניהם (כיון דגוה"ד חייב לעמוד וכנ"ל), וממילא גם ינאי הי' צריך לעמוד אף דהוי כלפיו רק ד"מ, דכיון דבעל דינו עומד צריך גם הוא לעמוד.
ובאמת כפה"נ כבר פירש כן רבינו הגרעק"א בתשו' מהדו"ק סי' ק"ד, ע"ש שכתב בתו"ד דהא דשכנגדו צריך לעמוד בשביל דהוי לגביו ד"נ וכו', ובמש"כ שכנגדו נראה ג"כ דכוונתו כנ"ל לגואל הדם דהוי בע"ד לתבוע הד"נ, ועכ"פ מבואר שם בגרעק"א דביאר כמש"כ, ואמנם בתוס' לא משמע דזו כוונתם, אבל בדעת רש"י שפיר י"ל כן.
אמנם נראה דאכתי תק' דהנה דעת הרשב"א בב"ק דף קי"ב ב' דבד"מ מהני קבלת עדות מדאו' אף שלא בפני בע"ד, משום דקרא דוהועד בבעליו דמיני' דרשינן יבא בעל השור ויעמוד על שורו דאין מקבלין עדות שלא בפניו בדיני נפשות הוא דכתיב, אך יל"ע דהלא בשור המועד שהרג הוי לכאו' ד"מ כלפי הבעלים ומשום דהפסד ממון הוא לו וכמש"כ רש"י הכא, והיאך כתב הרשב"א דהך דינא הוי דוקא בד"נ וצ"ע.
ונראה בדעת הרשב"א דכיון שהבעלים מפסיד ממון בהריגת השור, נעשה עי"ז בע"ד על דיני הנפשות של השור, ונמצא דהוי ד"נ אלא דהבעלים הוי בע"ד על הך דינא ושפיר בעינן קבלת עדות בפניו להרשב"א. ולפז"נ דזוהי ג"כ כוונת רש"י במש"כ דהפסד ממון הוא לו, והיינו דמה"ט נעשה בע"ד על הד"נ של השור, וא"ש ג"כ מש"כ תוס' דצריך ינאי לעמוד משום דהוי ד"נ.
רכ) אך יל"ע ע"ז מהא דאיתא לעיל דף י' א' דמסקינן דאדם קרוב אצל עצמו ואין אדם קרוב אצל ממונו, והיינו דנאמן הבעלים להצטרף עם עוד עד להרוג את שורו וכמו שפירש"י ע"ש, ואי נימא דהוי בע"ד על ד"נ של שורו א"כ היאך נאמן וצ"ע.
אכן לפום מאי דמתבאר מדברי הראב"ד שהביא הרא"ש בספ"ק דמכות, דבאמת על שורו אינו נאמן דחשיב קרוב, והנידון רק אי הוי בע"ד ולא הוי כלל עדות וא"כ אמרי' פלגינן דיבורא ונאמן על הרובע, או דהוי רק בגדר קרוב ועדותו פסולה ובהא אמרי' בטלה מקצתה בטלה שלה ע"ש, ולפ"ז הי' א"ש הכא דהוי בע"ד על ד"נ של השור אך מ"מ אפשר דהוי רק בגדר קרוב, אלא דמ"מ לפירוש רש"י לעיל בדף י' א' צ"ע לכאו' בסתירת דבריו.
ונראה דדין בע"ד לגבי קבלת עדות בפניו (וכן הא דצריך לעמוד בשעת קבלת עדות), ודין בע"ד לענין להפסל לעדות, הוי תרי דינים נפרדים על בע"ד, וע"כ נהי דנעשה בע"ד על ד"נ של שורו וע"כ צריך לעמוד בשעת קבלת עדות, והיינו משום דחשיבא העדות עליו, מ"מ לענין להפסל לעדות כיון דל"ל נפ"מ ונגיעה בהך עדות (לגבי הד"נ שבדבר), לית לי' פסול בע"ד לענין להעיד על שורו.
ונראה סייעתא לזה מהא דאיתא בכתובות דף כ' א' דאין מזימין את העדים אלא בפניהם, והזמה שלא בפניהם נהי דהזמה לא הויא הכחשה מיהא הוא, ושיטת הריב"ש בסי' רס"ו (הובא בב"י סי' ל"ח) דלענין להפסל לעדות נפסלין העדים הזוממין בתורת ודאי, (וכדין כל הזמה דהמזימין נאמנים), ומשום דלגבי פסול עדות לא חשיבי בע"ד וא"צ בפניהם, ודוקא לענין לעונשם בכאש"ז חשיבי בע"ד וע"ז אמרינן דהכחשה מיהא הוא, ועכ"פ מתבאר בזה דלענין להפסל לעדות לא חשיב בע"ד, אך יש לתמוה ע"ז דהא איתא לעיל דף ט' ב' אדם קרוב אצל עצמו ואין אדם משים עצמו רשע, ומבואר מזה דאינו נאמן לפסול א"ע, (ועיין ברא"ש ספ"ק דמכות בשם הראב"ד), ומוכח דהוי בע"ד לענין לפסול א"ע, ותק' מזה על דברי הריב"ש הנ"ל וצ"ע.
וצ"ל כמשנת"ל דהוי ב' דיני בע"ד לענין קבלת עדות בפניו ולענין נאמנות לעדות, ולכך נהי דלא חשיבא עדות עליו כשנפסל לעדות וע"כ לא בעינן בפניו, מ"מ כיון דהדבר נוגע לו חשיב בע"ד לענין דאינו נאמן לפסול א"ע לעדות, ועיין בסמוך משי"ת עוד בזה.
רכא) בענין קבלת עדות בפניו בד"ת ובד"נ, ואם מהני בדיעבד שלא בפניו
בדברי הרשב"א בב"ק קי"ב ב' (שהובא לעיל) מתבאר דהא דבעינן קבלת עדות בפניו מדאו' הוא רק בד"נ דע"ז קאי קרא דוהועד בבעליו, אך לא כן בד"מ הוי רק מדרבנן, ולכך במקום הצורך כגון שהולכין עדיו למדה"י או חולין שרי אף שלא בפניו, ונת"ל דבדין סקילה של השור כיון דאיכא הפסד לבעלים שוב חשיב בע"ד על הד"נ של השור ולכך צריך לעמוד כדין ד"נ וכמבואר בתוס' הכא.
והנה איתא בכתובות כ' א' דהזמה שלא בפניהם נהי דהזמה לא הוי הכחשה מיהא הויא (והובא לעיל), ופירש"י דהכחשה הוא לבטל עדותם, והיינו משום דעל ביטול העדות אינם בע"ד ולפיכך מהני אף שלא בפניהם.
אמנם המרדכי בכתובות שם הביא שיטת הראבי"ה דאם קיבלו הדיינין עדות שלא בפני בע"ד בדיעבד הוי עדות, וכדאמרינן הכא דהכחשה מיהא הויא ע"ש, ומבואר מזה דס"ל דבאמת חשיבי העדים בע"ד גם על ביטול עדותן, והא דמהני הוא רק משום דבדיעבד מהני קב"ע אף שלא בפני בע"ד, אך יל"ע ע"ז טובא וכבר הק' כן הריב"א (במרדכי שם) על הראבי"ה, דא"כ אמאי אמרינן דהזמה לא הויא והלא בדיעבד מהני וצ"ע.
ונראה ליישב דהנה בגוף מאי דס"ל לראבי"ה דבדיעבד מהני קב"ע שלא בפני בע"ד כבר ביארו האחרונים ע"פ דברי הרשב"א הנ"ל בב"ק קי"ב ב', דמדאו' בעינן בפני בע"ד דוקא בד"נ (כיון דקרא דוהועד בבעליו מיירי בד"נ), אבל בד"מ א"צ מדאו' בפני בע"ד ורק מדרבנן בעינן, ולפ"ז א"ש דס"ל לראבי"ה דהא דמדרבנן דבעינן בד"מ הוי רק לכתחילה אבל בדיעבד מהני אף שלא בפני בע"ד.
והנה במאי דחילק הרשב"א בב"ק הנ"ל בין ד"מ לד"מ, ובד"מ א"צ קב"ע בפני בע"ד מדאו', (ורק מדרבנן בעינן ולכך מהני במקום הצורך כגון שעדיו חולין), יל"ע ביסוד החילוק בדין ד"נ לד"מ, אי הוי משום חומרא דד"נ על ד"מ, או דנימא דהחילוק הוא משום דבד"נ הפס"ד דב"ד מחדש את עצם החיוב (דבלא ב"ד אינו חייב כלל), ובהא נאמרה הילכתא דבלא עדות בפניו אין ב"ד יכולים לחדש חיוב ע"י גמ"ד, אך לא כן בד"מ דחייב בלא"ה אף בלא פס"ד, והפס"ד הוי רק לברורי אי חייב, בהא א"צ קב"ע בפני בע"ד מדאו'.
והנה בדברי הרשב"א שם מתבאר דהחילוק בין ד"נ לד"מ הוא משום החומרא דד"נ, אכן בדעת הראבי"ה נראה די"ל כאידך צד דהטעם בד"נ הוי משום דהפס"ד צריך לחדש את החיוב, ונראה נפ"מ בדיני קנסות (וכן שאר חיובים דחיילי רק ע"י גמ"ד), דחיוב קנס הלא חייל רק ע"י פסק ב"ד, ואי הטעם משום חומרא דד"נ א"כ קנס דמי לממון לענין זה, אך אי נימא דהטעם משום דהחיוב חיול רק ע"י פס"ד דב"ד, א"כ אף קנס דמי לד"נ לענין זה.
ולפ"ז מיושבת שיטת הראבי"ה דדוקא בהכחשה ס"ל דמהני בדיעבד משום דדמי לד"מ דא"צ פסק ב"ד לענין ביטול העדות, אך לא כן לענין הזמה דעונש כאש"ז הוי קנס וחייל רק ע"י פסק ב"ד ודמי לד"נ, וממילא נקטינן דמדאו' בעינן בפני בע"ד ולכך ל"מ שלא בפני בע"ד אף בדיעבד.
אלא דיל"ע מנ"ל להראבי"ה לפרש כנ"ל ביסוד החילוק בין ד"מ לד"נ, ואמאי לא פירש כהרשב"א דהחילוק הוא משום חומרא דד"נ.
ונראה דהנה מקור הך דינא דבעינן בפני בע"ד הוא מקרא דוהועד בבעליו האמור לענין סקילת השור, והלא לענין הבעלים ליכא חיובא דנפשות, ונתבאר לעיל, דהבעלים נעשה בע"ד על ד"נ דהשור, וכמשנת"ל דכן היא גם כוונת רש"י בסוגיין גבי עבדו דינאי, דכיון דהפסד ממון הוא לו נעשה ינאי בע"ד על הד"נ דעבדו, ולכך כתבו תוס' דחשיב גבי ינאי ד"נ, אכן בדעת הראבי"ה נראה דלא ס"ל הך גדר מחודש דהבעלים נעשה בע"ד על הד"נ של השור או העבד, וא"כ נמצא דלגבי הבעלים הוי ד"מ משום הפסד הממון דילי', ולכאו' תק' אמאי בעינן בפני בע"ד והלא בד"מ א"צ בפני בע"ד מדאו', ומזה הכריח הראבי"ה דיסוד החילוק בין ד"נ לד"מ אינו משום חומרא דנפשות, אלא דתליא אי הגמ"ד הוי רק לברורי או דע"י הפס"ד דב"ד נתחדש גוף החיוב, ולפ"ז א"ש דלענין הגמ"ד של העבד או השור נהי דהוי רק ד"מ לגבי הבעלים, מ"מ הא מיהא דהפס"ד דב"ד צריך לחדש הך חיוב מיתה (המביא להפסד ממון דהבעלים), ולכך דינו כד"נ דבעינן מדאו' בפני הבעלים.
<b>(א.</b> ה. בחי' ר' שמואל על כתובות סוף סי' י"ט (ד"ה אלא דיל"ע וכו'), הובאו דברי רבינו בנוסח אחר מקצת, והוא דבאמת אף הראבי"ה ס"ל הך גדר דהבעלים נעשה בע"ד על הד"נ של השור או העבד, אלא דמ"מ ס"ל לראבי"ה דבהא לא שייך לומר דאיכא חומרא דנפשות לענין הבעלים, דמסתברא דזהוא דוקא באיבוד הנפש של הבעלים עצמם, ומזה הוכיח הראבי"ה דהגדר בד"נ הוא משום דהפס"ד מחדש את גוף החיוב ולאו משום חומרא דנפשות).
ובגוף דברי הרשב"א הנ"ל בב"ק קי"ב ב' דהא דמהני קבלת עדות שלא בפני בע"ד בעדיו חולים או הולכין למדה"י, הוא משום דמדאו' א"צ קב"ע בפני בע"ד בד"מ (ורק בד"נ הוי דאו'), וכיון דהוי רק מדרבנן הקילו במקום דלא אפשר, אך ילה"ק ע"ז מדברי הב"י בס' שפ"ח בשם תשו' הרשב"א דאף בד"נ מקבלין עדות שלא בפני בע"ד במקום הצורך, והלא הרשב"א עצמו ביאר דדוקא בד"מ מהני בדיעבד או במקום הצורך כיון דלא הוי מדאו', וא"כ בד"נ דהוי מדאו' אמאי מהני בדיעבד או במקום הצורך, ונמצא דהרשב"א סותר א"ע וצ"ע, ואכן כבר הק' כן בתשו' הגרעק"א מהדו"ק סי' צ"ט ע"ש.
ובגוף סברת הרשב"א בתשו' שהביא הב"י דמהני בד"נ בדיעבד, צ"ב דבדאו' לא מחלקינן בין לכתחילה לדיעבד, ואפשר דכך נאמרה ההלכתא דבמקום דאפשר צריך לקבל העדות בפני בע"ד.
עוד בענין עיין בשעורי ר' שמואל על מכות אות רל.
<h3>יט:</h3>
רכב) בדין המלך אין חולץ ולא חולצין לאשתו לא מייבם וכו'
גמ' המלך לא מייבם וכו', ופירש"י משום דיבום גנאי הוא לו לקום על שם אחיו, אכן הרמב"ם בפ"ב מלכים הל' ג' ביאר דהואיל ואינו חולץ אינו מייבם ע"ש, וכוונתו דאיכא כללא דכל שאינו עולה לחליצה אינה עולה ליבום, וכמתבאר כן מתוס' ביבמות מ"ד א' ד"ה כל שאינו וכו', אמנם ילה"ק ע"ז וכבר הק' הגרעק"א כאן (ובמשניות), דתוס' ביבמות שם ד"ה כל וכו' הק' מחרש וחרשת דאין עולין לחליצה ומ"מ עולין ליבום, ותירצו תוס' דבאמת עולין לחליצה ג"כ אלא דפומיהו הוא דכאיב להן, והיינו דרק אינם יכולים לחלוץ אך מ"מ ראויין לחליצה, ולפ"ז יק' דגם במלך הלא ראוי לחלוץ ורק דאינו יכול משום בזיון לו וצ"ע.
רכג) גמ' המלך אין חולצין לאשתו וכו', ופירש"י כיון שאסורה להנשא (ועיין משנ"ת בזה בריש פרקין), אכן הרמב"ם פירש בפ"ב מלכים הל' ג' דכיון שא"א לייבם את אשתו (ומשום דאין נושאין אלמנתו של מלך) כך אין חולצין לה, ובפשוטו כוונתו לכללא דכל שאינה עולה ליבום אינה עולה לחליצה וכדאיתא ביבמות דף כ' א', והק' ע"ז המפרשים מאי שנא מחייב לאוין ועשה דאסור לייבמם מדאו' ומ"מ עולין לחליצה.
ונראה ליישב (וכעי"ז כתב ג"כ בקובץ הערות בסי' ה' אות ז'), דבחלו"ע ליכא כלל זיקת יבום (והראי' דאמרינן בהו אם בעלו לא קנו), אלא דנתרבו דאיכא בהו חליצה ובהך חליצה ליכא חסרון במאי דא"א לייבם, אך לא כן באשתו של מלך דהא דאין נושאין אלמנתו אינו איסור אישות, ולכך שפיר איכא זיקת יבום, ונמצא דבעי חליצה גמורה להך יבמה, ולזה אמרי' דאיכא עוד דין דכל שא"א למעשה ליבמה הוי נמי חסרון בחליצתה, ולכך אינה עולה לחליצה.
(ועיין עוד בדברי רבינו בשעורי רבי שמואל על יבמות אות לט' ואות שעט דג"כ ביאר כעי"ז).
ויעויין באור שמח פ"ב מלכים הל' ג' דנקט בדעת הרמב"ם טעם חדש בהא דאין חולצין לאשתו, והוא משום דאסור להשתמש בשרביטו של מלך (כדאיתא לקמן דף כ"ב א'), וכשחולצת את מנעלו נמצא משתמש בה, ולפ"ז ביאר דאם החולץ הוא ג"כ מלך שפיר חולץ כיון דמלך משתמש בשרביטו של מלך ע"ש.
והנה בכס"מ פ"ב מלכים הל' ג' כתב בתו"ד וז"ל ומפרש רבינו הטעם שאינו חולץ משום בזיון דידי' וכו', גם אין חולצין לה כאן שאפילו יחלצו לה היא אסורה להנשא משום דגנאי הוא למלך שתהא אלמנתו חולצת מנעל ע"ש, ודבריו צ"ב דלכאו' עירב ב' טעמים יחד, דבתחילה כתב הטעם משום דאסורה להנשא, ואח"כ כתב הטעם משום דגנאי הוא למלך וכו', וכפה"נ איכא ט"ס בדברי הכס"מ ועיין.
רכד) בדין מקדש במלוה פרוטה
בגמ' א"ל מלוה ופרוטה אית לך גבאי, שאול סבר מלוה ופרוטה דעתי' אמלוה ודוד סבר מלוה ופרוטה דעתי' אפרוטה.
והנה נראה פשוט דבעינן דכל מאי דמקדש בי' יהי' ראוי לקידושין, ולפ"ז נמצא דאם יהי' דעתי' גם על המלוה וגם על הפרוטה לא יועיל, כיון דחלק מכסף הקידושין הוי דבר שאינו ראוי לקדש בו והיינו המלוה, וא"כ יל"פ דשאול סבר דדעתי' גם אמלוה ולכך אינה מקודשת, ודוד סבר דדעתי' רק על הפרוטה (כיון דהמלוה אינה ראוי' לקדש בה) ולכך סבר דוד דמקודשת.
אמנם בב"ש ריש סי' ל"ז משמע דנקט דבמקדש בכמה פרוטות הוי הקידושין רק בפרוטה א' והשאר הוי מתנה, (וע"ש שהוכיח מזה דמתנת הבת לאבי'), אמנם כבר תמהו עליו, דפשוטו אין זה כך אלא כשמקדש בסכום גדול הוי הכל כסף קידושין, וממילא צריך להיות ראוי כולו לכסף קידושין ושפיר י"ל כמשנ"ת.
אלא דיל"ע לפ"ז במאי דביאר רש"י, דשאול סבר דדעתי' אמלוה כיון דמלוה חשיבא, ומשמע מרש"י דהוצרך לפרש אמאי דעתי' רק אמלוה, אכן לפמשנ"ת לכאו' א"צ לזה, אלא דבאמת דעתי' גם אמלוה וגם אפרוטה לדעת שאול ולכך אינה מקודשת ועיין.
רכה) בגמ' ואב"א דכו"ע מלוה ופרוטה דעתי' אפרוטה, שאול סבר לא חזו ולא מידי (ערלות הפלישתים) ודוד סבר חזו לכלבי ושונרי. ויל"ע דלכאו' פליגי במציאות אי חזו או לא חזו וצ"ע. ואפשר די"ל בזה דהנה דן המל"מ בסוף הל' אבל (בד"ה וראיתי להרב בעל ספר יראים וכו'), אי מתי עכו"ם אסורין בהנאה או דווקא מתי ישראל, והוכיח מסוגיין דשרי מהא דדוד סבר דמקודשת כיון דחזו לכלבי ושונרי ע"ש, ולפ"ז נראה די"ל דבהא גופא פליג שאול וס"ל דלא חזו ולא מידי והיינו משום דס"ל דמתי עכו"ם אסורין בהנאה.
רכו) בגדר מלכותו של שאול לאחר שנמשח דוד
לעיל במתני' בריש פרקין איתא דאין נושאין אלמנתו של מלך, ר' יהודה אומר נושא המלך אלמנתו של מלך שכן מצינו בדוד שנשא אלמנתו של שאול שנאמר וכו', ויל"ע דהא כתיב על שאול קרע ה' את מלכות ישראל ממך ונתנה לרעך הטוב ממך, וא"כ נמצא דכבר בחייו של שאול נקרעה ממנו המלוכה וניתנה לדוד דהלא שמואל משח את דוד עוד בחיי שאול, ולפ"ז שוב א"צ לנהוג כבוד בשאול מאז וממילא דגם אלמנתו מותרת ומאי מוכח לה רבי יהודה.
ונראה דמתבאר מזה דודאי המשיך שאול להיות מלך, והיו באמת ב' מלכים יחד שאול ודוד, ומאי דכתיב דקרע ה' מלכות ישראל ממנו היינו לענין שתיפסק ממנו המלוכה לאחר מותו ולא יורישנה לזרעו, אבל הא מיהא דשאול נשאר מלך (א. ה. עין משי"ת בזה לקמן בסוף אות ר"ל).
ונראה דכן מתבאר גם במגילה דף י"ד ב' גבי נבל שרצה דוד להורגו משום מורד במלכות, ואמרה לו אביגיל עדיין שאול קיים ולא יצא טבעך בעולם, ומבואר עכ"פ דשאול הי' עדיין מלך. אמנם לכאו' משמע דדוד עדיין לא קיבל דין מלך אף שנמשח וד"ז צ"ע, אכן כבר ביאר בספר עמק ברכה (במצוות כתיבת ס"ת אות ד') דנהי דדוד הי' כבר מלך (כיון שנמשח), מ"מ כיון דעדיין לא היתה לו הנהגת המלוכה שוב ליכא בו דינא דמורד במלכות דחייב מיתה.
ונראה דכבר מתבאר הכי בירושלמי בפרקין דאמרה לו אביגיל עדיין מחוסר כסא אתה, והיינו דנהי דאית לי' כבר דין מלך כיון דמשחו שמואל, מ"מ דין מורד במלכות תליא אי כבר יושב המלך על כסא ממלכתו, וכיון דדוד עדין לא ישב על כסא ממלכתו ליכא דין מורד במלכות.
ומצינו עוד כעי"ז לענין דין אחר, ברמב"ם פ"ג מלכים הל' א', וז"ל בעת שישב המלך על כסא מלכותו כותב לו ס"ת לעצמו, ומשמע מהרמב"ם (וכ"כ נמי בס' עמק ברכה) דדוקא כשישב על כסא מלכותו חייב בס"ת, והיינו דדוקא אם אית לי' הנהגת מלך חייב לכתוב ס"ת, אך בהא דאית לי' דין מלך גרידא לא סגי.
רכז) בגוף דברי ר' יהודה דמלך נושא אלמנתו של מלך, איתא בירושלמי דר' יהודה מייתי ראי' מהא דדוד נשא את רצפה בת אי' שהיתה פילגש לשאול, ועיין באור שמח פ"ב מלכים הל' א' שהביא את הירושלמי, (ולקמן דף כ"א א' בסוגי' דפלגש יתבאר בזה), ובדעת רבנן דפליגי על ר' יהודה י"ל דס"ל דבאמת לא נשאה דוד כלל, דלא נזכר בשום דוכתי שנשאה, ורק ר' יהודה דריש הכי.
והנה ביבמות דף כ"א א' ד"ה ומותר וכו' כתבו תוס' דמותר לישא את אשת חמיו, והוכיחו כן מהא דנשא דוד את רצפה בת אי' ע"ש, ולהמבואר לעיל נמצא דהך ראי' הוי רק לדעת ר' יהודה, אך לדעת רבנן לא נשאה דוד,
<h3>כ.</h3>
רכח) במתני' וכשמברין אותו כל העם מסובין על הארץ והוא מיסב על הדרגש, ועיין בפירוש רבינו חננאל כאן דביאר משום דמלך אינו חייב בכפיית המטה ולכך יושב על הדרגש, אמנם הרמב"ם כתב בהל' אבל פ"ז הל' ז' דהמלך חייב בכל דברי אבילות ומשמע דאף בכפיית המטה (ופליג על הר"ח), ולפ"ז צ"ל דהא דיושב המלך על הדרגש הוי דין מיוחד משום כבודו של מלך.
<h3>כא.</h3>
גמ' מאי נשים ומאי פלגשים, אמר רב יהודה אמר רב נשים בכתובה וקידושין פלגשים בלא כתובה ובלא קידושין, בגדרי פלגש והמסתעף, יתבאר בהרחבה לקמן דף כ"ב א' באותיות רכ"ט, ר"ל וכו'.
רכט) בגדרי ובדיני יפת תואר
גמ' ואמר רב יהודה אמר רב תמר בת יפת תואר היתה וכו', ופירש"י וז"ל תמר אחות אבשלום בת יפ"ת היתה קודם שנתגירה בלב שלם מעכה אמו ילדה לו לדוד את תמר והיתה אצלו בתורת יפ"ת. והדברים צ"ב דאי לא נתגיירה בלב שלם היאך היתה מותרת לו וצ"ע.
ובביאור דברי רש"י נראה לפ"מ דדאיתא בקידושין דף כ"ב א' לקחת ליקוחין יש לך בה, ופירש"י בד"ה ליקוחין יש לך בה, קידושין תופסין ואף על פי שהיתה עובדת כוכבים שהרי אינה מתגיירת מדעתה ע"ש, ומשמע מרש"י בגדר יפת תואר דבאמת חשיבא עדיין עכו"ם כיון דלא נתגיירה מדעתה, אלא דשרי לבוא עלי' ולענין זה מהני הגירות, ולפ"ז י"ל דזו כוונת רש"י הכא דבאמת לא חשיבא גיורת כיון דלא נתגיירה בלב שלם ואכתי חשיבא עכו"ם.
והנה ברמב"ם פ"ח מלכים הל' ה' והל' ז' מתבאר בדין יפת תואר, דלאחר שבא עלי' ביאה ראשונה ועשה לה כל המעשים של וגילחה את ראשה וכו', אינה גיורת בעל כרחה אלא אם לא רצתה להתגייר נשארת עכו"ם ע"ש, אמנם איכא ראשונים דפליגי וס"ל דיכול לגיירה בע"כ וג"ז נתחדש בדין יפ"ת, (עיין תוס' בקידושין דף כ"א ב' ד"ה בביאה שני' וכו' ובעוד דוכתי), ובשיטת רש"י נתבאר דהגירות בע"כ מהניא רק לענין שיכול לבוא עלי', אך מ"מ אכתי הוי עכו"ם.
ונראה דכן מתבאר גם בדברי הרמב"ן עה"ת בפ' כי תצא (פכ"א, י"ג), דהביא דאיתא בספרי אין לך בה אלא מצוות בעילה, ופירש הרמב"ן דאין קידושי כסף ושטר תופסין בה וגם הבעילה שלא לשם קידושין, שדינה עדיין כעובדת כוכבים שאין קידושין תופסין בה אלא שיתיר לו בעילתה, (ועיין בלח"מ שם בהל' מלכים שהביא את הרמב"ן), ומתבאר כשיטת רש"י דבאמת חשיבא עכו"ם אלא דשריא לי' לביאה.
אמנם מאידך כתב שם הרמב"ן דהיא אשתו גמורה ואם זינתה תחתיו תידון כאשת איש, והיינו דמיתתה בחנק כדין אשת ישראל ומשמע דאית לה דין ישראל לענין זה, אכן הרמב"ן בהמשך דבריו מביא ספרי דדריש ושלחתה לנפשה ולא לבית אבי' ונסתפק הרמב"ן בכוונת הספרי, ומסיק הרמב"ן דיל"פ דמשלחה וא"צ גט ע"ש, ומבואר שוב דדינה כעכו"ם ולא כישראל ולכך משלחה בלא גט, (ועיין בלח"מ הנ"ל שהביא דבגירסה דידן בספרי מבואר דמשלחה בגט), ועכ"פ נמצא דבדעת הרמב"ן אין ד"ז מוחלט דחשיבא כעכו"ם לכל דבר.
והנה בס' זרע אברהם (ריש סי' כ"ב ובסי' כ"ד ע"ש), כתב לדון כשבא עלי' ואח"כ נתגיירה בלב שלם אי חלים הקידושין למפרע אף קודם שנתגיירה מדעתה.
וע"ש עוד שדן בדעת הרמב"ם דלאחר שנתגיירה מדעתה אפשר דיוכל לקדשה בעל כרחה, אמנם בפשוטו לא מסתברא כן, דלאחר שנתגיירה נעשית בת ישראל גמורה וא"כ פשוט דבעינן דעתה להתקדש.
<h3>כא:</h3>
רל) בדין מצוות כתיבת ס"ת
במתני' וכותב לו ס"ת לשמו, ובגמ' תנא ובלבד שלא יתנאה בשל אבותיו, אמר רבה אף על פי שהניחו לו אבותיו לאדם ס"ת, מצוה לכתוב משלו שנא' ועתה כתבו לכם וכו', איתבי' אביי וכותב לו ס"ת לשמו שלא יתנאה בשל אחרים מלך אין הדיוט לא, ומשני הגמ' ל"צ לשתי תורות וכו'.
והנה איתא במנחות דף ל' ב' ואמר ריב"ל וכו' הלוקח ס"ת מן השוק כאילו חטפו מן השוק, כתבו וכו' כאילו קבלו מהר סיני, א"ר ששת אם הגי' אפילו אות א' וכו' כאילו כתבו, ופירש"י דהלוקח ס"ת מן השוק כחוטף מצוה מן השוק, היינו דמצוה עבד אבל אי כתב הו"ל מצוה יתירה טפי, אמנם הרמ"א ביו"ד סי' ע"ר כתב דבלקח מן השוק ולא הגי' הו"ל כחוטף וכו' ואינו יוצא בזה, והיינו דפליג על מש"כ רש"י דיצא רק ל"ל מצוה יתירתא, וע"ש בביהגר"א סק"ג דפסק כרש"י, אכן ברמב"ם ריש פ"ז מהל' ס"ת משמע דס"ל כהרמ"א דכתב דמצוה לכתוב ס"ת לעצמו וכו' ולא כתב דכאילו חטף מצוה מן השוק, וזהו כהרמ"א, ולפ"ז נמצא דגם בירש ס"ת יהי' הדין כן, דפליגי אם ירש ס"ת אי צריך לכתוב ס"ת אחר, דהלא דין ירש הוא כדין לקח וכדאיתא בסוגיין דאע"פ שהניחו לו אבותיו ס"ת מצוה לכתוב משלו.
והנה הק' בס' בית הלוי ח"א סי' ו' אות ב' לשיטת רש"י, מאי פריך אביי לרבה מלך אין הדיוט לא, והלא י"ל דהנפ"מ בין מלך להדיוט דמלך צריך דוקא לכתוב בעצמו ואם לקח מן השוק לא יצא, ובהדיוט יוצא אם לוקח מן השוק, ומאי דאיתא אף על פי שהניחו לו אבותיו, היינו משום דבירש דלא עשה כלום אינו יוצא אף בדיעבד, ומזה מוכח כהרמ"א דבין קנה ובין ירש לא יצא בדיעבד, ולפי רש"י צ"ל דהסוגי' במנחות פליגא על סוגיין בסנהדרין, ולפום סוגיין גם רש"י יודה דאף בדיעבד לא יצא בקנה ס"ת.
והנה בשאגת ארי' סי' ל"ד מסיק בתו"ד ובסוף הסימן דאם הניחו לו אבותיו אפילו תיבה א' או או אות א' כתובה והוא גמר והשלים את כל הס"ת נמי לא יצא י"ח עד שיכתוב את כולו, (וע"ש מנין הוכיח כן ויתבאר בסמוך), אמנם יש לתמוה ע"ז דהלא בגמ' הנ"ל במנחות איתא דהלוקח ס"ת מן השוק כחוטף מצוה מן השוק, ולדעת הרמ"א כוונת הגמ' דאין יוצא י"ח אף בדיעבד, וע"ז איתא בגמ' שם במנחות דאם הגי' אפילו אות א' מעלה עליו כאילו כתבו, וכן פסק הרמ"א עצמו, וכן איתא להדיא ברמב"ם (דג"כ ס"ל כהרמ"א) דאם הגי' ס"ת אפילו אות א' כאילו כתבו כולו, וא"כ מבואר לפ"ז דא"צ לכתוב את כל הס"ת אלא סגי בכתב מקצתו, והיאך כתב השאג"א דהניחו לו אבותיו אות א' והוא גמר והשלים כל הס"ת לא יצא י"ח וצ"ע, (וכבר העיר כן המנח"ח מצוה תרי"ג אות ב' בקצרה ע"ש).
רלא) הרמב"ם כתב בריש פ"ז מהל' ס"ת וז"ל מ"ע על כל איש ואיש מישראל לכתוב ס"ת לעצמו שנאמר ועתה כתבו לכם את השירה כלומר כתבו לכם תורה שיש בה שירה לפי שאין כותבין את התורה פרשיות פרשיות.
דנסתפק בס' שאג"א סי' ל"ד אי אמרינן דעיקר הקפידא שיכתוב את השירה (והיינו שירת האזינו), אלא דאינו יכול לכתוב השירה לבדה כיון דאין כותבין פרשיות פרשיות ולכך כותב כל התורה, או דנימא דכיון דאין כותבין פרשיות פרשיות, א"כ מפרשינן דכוונת התורה דאית לי' מצוה לכתוב את כל התורה, ונפ"מ כשכתב לו אביו את כל התורה חוץ משירת האזינו והוא השלים וכתב את השירה, דאי נימא דחיובו הוא רק לכתוב את השירה א"כ שפיר כתב השירה, (והתורה עצמה אינה כתובה פרשיות פרשיות כיון שאביו כתבה).
וכתב השאג"א להוכיח מסוגין, דא"כ מאי פריך אביי מלך אין הדיוט לא, והלא איכא נפ"מ רבתי בגוונא הנ"ל, דבהדיוט סגי בכה"ג דכתב השירה לבדה, אך לא כן המלך דאית לי' מצוה לכתוב כל התורה כולה (דגבי דידי' לא כתיב דוקא שירה), אלא על כרחך דגם בהדיוט לא יצא י"ח בכה"ג ומשום דמפרשינן דאית לי' מצוה לכתוב כל התורה.
אמנם הק' ע"ז השאג"א שם דהלא מותר לכתוב כל חומש בפ"ע, וכדמוכח בגמ' בגיטין דף ס' א' דאין קורין בחומשין מפני כבוד הציבור, ומבואר מזה דעכ"פ מותר לכתוב כל חומש לבדו, וכן איתא ברמב"ם להדיא בפ"ז מהל' ס"ת הל' י"ד דמותר לכתוב התורה כל חומש וחומש בפ"ע ע"ש, וא"כ מנ"ל דצריך לכתוב את כל התורה הלא סגי שיכתוב משנה תורה דאית בי' שירת האזינו.
רלב) עוד בגדרי מצוות כתיבת ס"ת
כתב הרמב"ם שם ריש פ"ז מהל' ס"ת מ"ע על כל איש וכו' לכתוב ס"ת לעצמו וכו', ואם כתבו בידו כאילו קיבלה מהר סיני, ואם אינו יודע לכתוב אחרים כותבים לו ע"ש, ויל"ע בהא דאחרים כותבים לו אי הוי מדין שליחות (ובעינן מינוי שליחות וכד'), או דא"צ לגדר שליחות אלא סגי בהא דהשתדל כדי שיכתב ס"ת.
והנה מבואר ברמב"ם בסהמ"צ מצוה ר"ח דנשים פטורות ממצוות כתיבת ס"ת והובא בשאג"א סי' ל"ה, והשאג"א תמה על הרמב"ם מנ"ל דנשים פטורות וע"ש מה שפלפל בזה, ובמנח"ח מצוה תרי"ג (אות ח' ט') וכן בבית הלוי ח"א סי' ו' אות ד', תירצו דהא דאחרים כותבין לו הוי מדין שליחות, ולפ"ז א"ש דכיון דהאשה עצמה פסולה לכתוב ס"ת, א"כ אמרינן כל מילתא דלא מצי עביד לא מצי למישווי שליח וכדאיתא בנזיר י"ב ב' ובקידושין כ"ג ב'. והנה מתבאר מדברי המנח"ח והביה"ל דנקטו באמת דבעינן לדיני שליחות במאי דכותב ס"ת ע"י אחרים.
(אכן ע"ש בביה"ל שדן באמת היא גופא מנ"ל דבעינן לגדר שליחות הלא אפשר דהמצוה הוי רק שיהא ס"ת כתוב לשם הבעלים, ותירץ ע"פ הרמב"ן דילפי' מכתבו לכם דאין יוצא בשל ירושה ומבואר דהמצוה היא הכתיבה, וממילא דבעינן שליחות).
אמנם יל"ע טובא בהך תירוץ, דבאמת ביארנו בכמה דוכתי וכבר כתב כן הגרש"ש בשערי ישר ש"ז פ"ז, דהך כללא דכל מילתא דל"מ עביד שליח ל"מ משווי, שייך דוקא בשליחות קנינים והיינו שליחות של נתינת כח ומשום דהשליח עצמו ל"ל כח לעשי', (וכגון בשולחו למכור חפץ או לגרש אשתו), ובהא אמרינן דכל דל"ל בעצמו כח לעשי' אינו יכול למישווי שליח וליתן לו כח, אך לא כן בשליחות מעשה והיינו כשצריך לשלחו רק כדי שיתייחס המעשה, וכמו בשלחו לחפור בור (לשיטת שמאי הזקן דישלד"ע), בהא לא איכפת לן כלל דלא מצי עביד.
ולפ"ז נראה דבכתיבת ס"ת פשוט דהוי שליחות מעשה וא"צ כח הבעלים כדי לכתוב הס"ת, א"כ שוב לא שייך הך חסרון דלא מצי עביד, ונמצא דשפיר הק' השאג"א מנ"ל דנשים פטורות ממצוות כתיבת ס"ת ע"י אחרים ועיין.
רלג) בגדר מצוות המלך לכתוב ב' ס"ת
בהא דפריך הגמ' מלך אין הדיוט לא, ומשני לא צריכא לשתי תורות וכו' כותב לשמו שתי תורות וכו'. והנה לכאו' איכא דין כתיבת ס"ת על שתי הס"ת שכותב, וא"כ בעינן שיכתוב את שתיהן, ואם הניחו לו אבותיו ס"ת א' צריך לכתוב עוד ב' ס"ת, וכדין ההדיוט דצריך לכתוב בעצמו ולא סגי במאי דהניחו לו אבותיו.
אמנם ברמב"ם מתבאר לא כן, עיין בריש פ"ג מהל' מלכים שכתב וז"ל בעת שישב המלך על כסא מלכותו כותב לו ס"ת לעצמו יתר על הספר שהניחו לו אבותיו וכו' ע"ש, ומשמע מהרמב"ם דאם הניחו לו אבותיו ס"ת אינו חייב לכתוב אלא ס"ת א' מדין מלך, אבל ס"ת השני דחייב בו מדין הדיוט שפיר יוצא במאי דהניחו לו אבותיו, אמנם הדבר צ"ב רב דמאי שנא מכל הדיוט דאינו יוצא במה דהניחו לו אבותיו וצ"ע.
ובכס"מ שם עמד בזה וביאר דבאמת המלך עדיף בזה על הדיוט, ומשום דהדיוט אם הי' סומך על של אביו נמצא דלא הי' כותב הוא כלל, אבל המלך אף על פי שסומך על של אביו בס"ת שחייב מדין הדיוט מ"מ צריך לכתוב בעצמו ס"ת השני מדין מלך, ולכן שפיר יוצא מדין הדיוט במאי דהניחו לו אבותיו ע"ש, אמנם הדברים צ"ב והוי חידוש ד"ז.
ובס' עמק ברכה (במצוות כתיבת ס"ת אות ב'), ביאר היטב ודייק מדברי הרמב"ם במנין המצוות ריש הל' תפילין מזוזה וס"ת, שכתב וז"ל מ"ע ה' לכתוב המלך ספר שני לעצמו כדי שיהיו לו שני ס"ת עכ"ל, ומשמע ברמב"ם דמאי דכתיב בקרא וכתב לו את משנה התורה אין הכוונה דצריך לכתוב שני ס"ת, אלא בעינן שיהי' לו ס"ת כדי שיחשב הס"ת שכותב ס"ת שני, ולפ"ז נמצא דס"ת הא' סגי שיהי' לו ס"ת אף כשלא כתבו, וס"ת השני צריך לכתוב וחשיב משנה תורה כיון דהי' לו כבר קודם ס"ת אחר.
ולפ"ז א"ש הרמב"ם הנ"ל, דבהניחו לו אבותיו סגי שיכתוב המלך רק עוד ס"ת א', דבאמת חיובו לכתוב רק א', וכדי שיחשב משנה תורה סגי במאי שהניחו לו אבותיו, ובספר השני שכותב יוצא ידי שני החיובים גם משום הדיוט וגם משום מלך, וכפה"נ זו גם כוונת הכס"מ.
אך יל"ע דלכאו' משמע בסוגי' דבעי המלך לכתוב שני ס"ת, דהלא אמרינן ובלבד שלא יתנאה בשל אבותיו, ופריך אביי וכותב לו ס"ת לשמו שלא יתנאה בשל אחרים מלך אין הדיוט לא, ומשני לא צריכא לשתי תורות וכו', ומתבאר בפשוטו דצריך הוא לכתוב שני ס"ת, ולפום דברי הכס"מ (והעמק ברכה) הלא סגי שיכתוב רק אחד, והשני סגי לי' להתנאות בשל אבותיו וצע"ק.
אכן נראה דיש ליישב דבאמת משכח"ל דיצטרך לכתוב ב' ס"ת, דהנה בגוונא דכתב לעצמו ס"ת אחד ואח"כ קיבל בירושה ס"ת שני, נראה דלא יצא י"ח של מלך כיון דבעינן דיכתוב הוא את הס"ת השני, ובכה"ג שפיר צריך לכתוב שני ס"ת ואינו יוצא י"ח בס"ת שירש מאבותיו, אמנם בגוונא דירש קודם מאבותיו ואח"כ כתב ס"ת שני לעצמו, שפיר יוצא בזה י"ח וכמבואר ברמב"ם וכמו שפירש הכס"מ.
ויל"ע כשכותב ס"ת השני מדין מלך, אי בעינן כוונה מיוחדת בכתיבה לשם ס"ת של מלך, או דסגי בכוונה בעלמא לשם מצוות כתיבת ס"ת, ועיין בס' בית הלוי מש"כ בזה.
<h3>כב.</h3>
רלד) בגדרי פלגש, ובדין פלגשו של מלך אי מותרת למלך אחר
גמ' אמר רב יעקב א"ר יוחנן אבישג מותרת לשלמה ואסורה לאדוני', מותרת לשלמה דמלך הי' ומלך משתמש בשרביטו של מלך, ואסורה לאדוני' דהדיוט הוא וכו'. וכן פסק הרמב"ם ריש פ"ב מהל' מלכים כבוד גדול נוהגין במלך וכו' ואין משתמשין בשרביטו ולא בכתרו וכו', וכן לא ישתמש בעבדיו ושפחותיו אלא מלך אחר, לפיכך אבישג היתה מותרת לשלמה ואסורה לאדוני'.
והנה לעיל בריש פרקין במתני פליגי' רבנן ורבי יהודה בדין אלמנתו של מלך אי שריא למלך אחר, דת"ק ס"ל דאסורה אף למלך אחר, ור' יהודה ס"ל דמלך נושא אלמנתו של מלך, והרמב"ם פסק שם בפיהמ"ש הלכה כר' יהודה דאלמנתו של מלך שריא למלך אחר, וצ"צ אמאי לא פסק כרבנן דהוי רבים.
וביאר באור שמח ריש פ"ב מלכים, דהרמב"ם בפיהמ"ש פירש דהא דאבישג היתה מותרת לשלמה הוא משום דקי"ל כר' יהודה דמלך נושא אלמנתו של מלך, אמנם הרמב"ם במשנה תורה שם (ריש פ"ב מלכים הל' ב') פסק דאשתו של מלך אינה נבעלת לאחר לעולם, אפילו המלך אינו נושא אלמנתו או גרושתו של מלך אחר, (והיינו דלא כרבי יהודה), ומשום דבאמת אבישג לא היתה אשתו של דוד אלא רק בגדר שרביטו, ולכך היתה מותרת לשלמה, (ורק לאדוני' היתה אסורה כיון דעכ"פ היתה שרביטו של מלך).
והנה לעיל דף כ"א א' איתא דהמלך לוקח פלגשים, והחילוק מנשים הוא דפלגשים בלא קידושין ובלא כתובה, (ולא כאשה בעלמא דבעינן קידושין וכתובה), ועיין ברמב"ם פ"ד מלכים הל' ד' דהדיוט אסור בפלגש (ויתבאר להלן בעז"ה).
ובאור שמח הנ"ל כתב לדון היאך הדין בפלגשו של מלך אי מותרת למלך אחר, לפום מאי דקיי"ל כרבנן דאשתו של מלך אסורה אף למלך אחר, ויסוד הספק הוי כפה"נ בגדר פלגש, אי חשיבא כאשתו של מלך ולכך אסורה למלך אחר, או דחשיבא רק כשרביטו של מלך וא"כ מותרת למלך אחר, וע"ש באור שמח דהוסיף דאי נימא דאבישג היתה פלגש של דוד, א"כ מוכח דפלגשו של מלך חשיבא כשרביטו ולכך היתה מותרת לשלמה, (ועיין להלן (אות לט) דבאמת במאירי כתב כן להדיא, דפלגש חשיבא כשרביטו של מלך ושריא למלך אחר, ולכך אבישג שהיתה פלגשו של דוד היתה מותרת לשלמה).
וכתב האור שמח שם דלכאו' יש להוכיח דפלגש חשיבא כאשתו, מהא דאיתא בירושלמי דראייתו דרבי יהודה דמלך נושא אלמנתו של מלך, ממאי דכתיב דנשא דוד את רצפה בת אי' אף על גב דהיתה פלגשו של שאול, ומוכח דפלגש חשיב כאשתו. אמנם כבר דחה שם האו"ש היטב הך ראי', די"ל דר' יהודה לשיטתו דס"ל (בירושלמי כתובות פ"ה) דפילגש אית לה כתובה ורק תנאי כתובה לית לה, ואי אית לה כתובה ודאי דאיכא בה קידושין (דליכא כתובה בלא קידושין), ולפ"ז נמצא דר' יהודה ודאי ס"ל דפלגשו חשיבא כאשתו, ולכך שפיר הוכיח ר' יהודה מרצפה בת אי' שהיתה פלגש לענין אשת מלך, אך לא כן לדידן דקי"ל דפלגשים בלא קידושין ובלא כתובה וממילא י"ל דאינה אשתו, ואכתי יל"ע בספק הנ"ל.
אכן באמת טעמא בעי, אמאי תיחשב פלגש כאשתו להך צד, והלא כיון דליכא קידושין וליכא כתובה א"כ בפשוטו לא חשיבא אשתו וצ"ע, ויתבאר להלן בסמוך בעז"ה.
רלה) והנה כתב הרמב"ם פ"ד מלכים הל' ד' וכן לוקח מכל גבול ישראל נשים ופלגשים, נשים בכתובה וקידושין ופילגשים בלא כתובה ובלא קידושין, אלא ביחוד בלבד קונה אותה ומותרת לו, אבל ההדיוט אסור בפלגש אלא באמה העברי' בלבד אחר יעוד וכו', (ובאמת במש"כ הרמב"ם דאמה העברי' אחר יעוד הוי גדר כעין פלגש, הדברים צ"ב רב דבפשוטו לאחר יעוד הוי אשתו גמורה ואכמ"ל).
ויל"ע אמאי אסורה פלגש להדיוט, ומאי שנא ממלך דמותרת לו, וביאר הכס"מ שם דכיון דגירסתנו בגמ' דפלגשים בלא קידושין ובלא כתובה וכן כתב הרמב"ם שם, (ואף על גב דרש"י כתב (בסוף פ' חיי שרה) על הפס' ולבני הפלגשים וכו', דפלגש היא בקידושין בלא כתובה (וכפה"נ כן גרס בגמ'), מ"מ כבר השיג עליו הרמב"ן שם דבפשוטו גרסתינו דפלגש בלא קידושין), ולפ"ז ביאר הכס"מ דהלא הרמב"ם ס"ל בריש הל' אישות (פ"א הל' ד') דאם מייחד אשה בלא קידושין עובר על לאו דלא תהי' קדשה, והראב"ד השיג וס"ל דדוקא מופקרת לזנות חשיבא קדשה ועובר עלי', אבל במיוחדת לו אינו עובר על לאו והיא פלגש הכתובה בפס', וכתב המ"מ שם דהרמב"ם ס"ל כהני גירסאות (דהיא שיטת רש"י) דפלגשים בקידושין (רק בלא כתובה), ולכך ליכא איסור לא תהי' קדשה כיון דהוי אשתו, אמנם הק' עליו הכס"מ דהלא מבואר הכא להדיא ברמב"ם בהל' מלכים דפלגשים בלא קידושין וכו'.
ולכך מסיק הכס"מ דאדרבה מה"ט גופא א"ש דפלגש אסורה להדיוט כיון דהוי בלא קידושין, ולדעת הרמב"ם איכא איסור דלא תהי' קדשה ולכך אסורה. (א"ה ויל"ע לפ"ז אמאי מותרת למלך ועיין בסמוך משי"ת).
אמנם יל"ע לפ"ז דאכתי הק' לדעת הראב"ד, דהתם בהל' אישות ס"ל דבמיוחדת לו ליכא איסור דלא תהי' קדשה, וא"כ אמאי לא השיג הכא ברמב"ם בהל' מלכים בהא דהדיוט אסור בפלגש וצ"ע, (וכפה"נ כבר עמד בזה בס' לב שמח על סהמ"צ ל"ת שנ"ט ע"ש).
ואשר ע"כ נראה דיל"פ דהא דהדיוט אסור בפלגש הוא עפמש"כ הרמב"ם ריש אישות דאיכא מ"ע ליקח אשה ע"י קידושין, ואם בעל ולא קידש עובר על מ"ע זו, ולפ"ז א"ש אף לדעת הראב"ד דליכא לאו דלא תהי' קדשה במזומנת לו וכן בפלגש, מ"מ הא מיהא דעובר איסור כיון דלקחה בלא קידושין, ולכך אסורה פלגש להדיוט.
אמנם יל"ע לפ"ז אמאי מותרת פלגש למלך והלא מבטל הך מ"ע דקידושין, ונראה לבאר דהנה דקדק הרמב"ם הנ"ל בלשונו דבפילגש קונה אותה בייחוד בלבד ע"ש, ומשמע דאיכא למלך קנין מסויים בפלגשו ע"י הייחוד, ולפ"ז א"ש דלמלך ליכא איסור בפלגש משום ביטול מ"ע דקידושין, דעיקר המצוה היא שיקח אשה ע"י קנין, ונהי דלא הוי קנין אישות גמור מ"מ הא מיהא דאיכא קנין.
(א"ה, ולפ"ז נראה דא"ש גם לפום דרכו של הכס"מ הנ"ל, דהדיוט אסור בפלגש כיון דליכא קידושין ואיכא לאו דלא תהי' קדשה לדעת הרמב"ם, ולפ"ז צ"ב אמאי למלך מותרת פלגש, אכן להמבואר י"ל דכיון דלמלך איכא קנין מסויים ע"י היחוד שוב לא חשיבא קדשה אף לדעת הרמב"ם). ועיין משי"ת להלן (אות ל"ז) ליישב עוד לפום הך יסוד דאיכא קנין מסויים ע"י הייחוד.
ויל"ע בגוף הך קנין שכתב הרמב"ם דאיכא למלך קנין בפלגשו ע"י יחוד, אי הוי קנין אישות או דהוי קנין ממון גרידא וכעין קנין בשפחתו. (א"ה ולכאו' ממשנ"ת לעיל דלכך ליכא למלך איסור קיחה בלא קידושין (או לאו דלא תהי' קדשה), כיון דאיכא למלך קנין מסוים בפלגשו, א"כ מסתברא דלענין זה בעינן קנייני אישות, וממילא דיהי' מוכח מזה דהקנין דאיכא למלך בפלגשו הוי קנין אישות ועיין).
ולפ"ן יל"פ דזהו יסוד הספק הנ"ל (דכפה"נ נסתפק האו"ש) בדין פלגש של מלך אי מותרת לאחר מיתתו למלך אחר, (והיינו אי דינה כאשתו או רק כשרביטו), דאי הוי הך קנין בגדר קנין אישות י"ל דחשיבא כאשתו, אך לא כן אי הוי רק בגדר קנין ממון א"כ חשיבא רק כשרביטו והיינו כדין שפחתו.
והנה כבר הובא לעיל דאיתא בירושלמי דטעמו של ר' יהודה דמלך נושא אלמנתו של מלך, משום דמצינו דדוד נשא את רצפה בת אי' שהיתה פלגשו של שאול. והנה אי נימא דגם לדידן פלגש חשיבא כאשתו (כהך צד באו"ש), יל"ע מה יתרצו רבנן דר' יהודה על ראי' זו וצ"ע.
ונראה די"ל דרבנן ס"ל דכיון דניטלה המלכות משאול שוב הי' כבר שרי לקחת את אשתו.
אמנם ילה"ק ע"ז דהא במתני' יליף ר' יהודה דשרי שכן מצינו שנשא דוד את אלמנתו של שאול שנאמר ואתנה לך וכו' ואת נשי אדוניך בחיקך, ובגמ' דף י"ט ב' איתא דרבנן תירצו לר' יהודה דנשים הראויות לו מבית המלך אך לא נשי המלך ממש, ואי נימא דכבר ניטלה מלכות משאול וכנ"ל, א"כ הו"ל לתרץ לו כן דהי' שרי משום כך.
ואשר ע"כ נראה דלעולם אף לאחר שניטלה המלכות משאול הי' צריך לנהוג בו כבוד כיון דהי' קודם מלך, וכמו במלך דצריך לנהוג בו כבוד אף לאחר מותו, ולכך אסורה אשתו של שאול אף לאחר שניטלה ממנו מלכות, ולפ"ז לא נוכל לתרץ תירוץ הנ"ל. (א"ה לעיין משנ"ת בזה לעיל אות רכ"ג).
רלו) בהא דאיתא לעיל דף כ"א א' פלגשים בלא כתובה ובלא קידושין, יל"ע אמאי בעי למנקט כתובה, הלא לכאו' פשיטא דאי ליכא קידושין ליכא כתובה, ועיין בלח"מ פ"ד מלכים הל' ד' שעמד בזה ע"ש.
ונראה ליישב עפמשנת"ל דלשיטת הרמב"ם איכא קנין מסוים בפלגש דקונה אותה ע"י ייחוד, ולפ"ז י"ל דהיתה הו"א דנהי דליכא קידושין מ"מ אית לי' קנין של פלגש וס"ד דתהי' לה כתובה, ולכך קמ"ל דליכא כתובה לפלגש.
ולפ"ז יש ליישב עוד, דהנה שיטת המ"מ פ"א אישות הל' ד' דבפלגש איכא קידושין אלא דלית לה כתובה, (וכן היא שיטת רש"י בחומש סוף פ' חיי שרה), והדבר צ"ב דאי איכא קידושין אמאי לית לה כתובה וצ"ע, אכן להמבואר י"ל דבאמת אפ"נ דלא כהמ"מ אלא כגירסא דידן בגמ' דפלגשים בלא קידושין, מ"מ הלא הא מיהא דאיכא קנין מסוים בפלגש וכמשנת"ל לדעת הרמב"ם, וא"כ באמת הוי בעי' שתהי' לה כתובה משום הך קנין, ועל כרחך צ"ל דאיכא דין מסוים דפלגש לית לה כתובה, וא"כ ה"ה לדעת המ"מ לית לה כתובה מה"ט. ובהא א"ש דבאמת פליגי תנאי בפלגש אי אית לה כתובה, עיין בירושלמי כתובות פ"ה דר"מ ס"ל דלית לה כתובה, ור' יהודה ס"ל דאית לה כתובה ורק תנאי כתובה לית לה, (הובא באו"ש ובדברינו לעיל סוף אות רכ"ט), ודעת ר' יהודה מבוארת דכיון דאיכא בה קנין וביותר לדעת רש"י והמ"מ איכא בה קידושין ולכך יש לה כתובה.
הלח"מ בפ"ד מלכים הל' ד' הביא מרבינו אלי' מזרחי בפירושו על רש"י הנ"ל (סוף פ' חיי שרה), דהק' על שיטת הרמב"ם דפלגשים הוי בלא קידושין, מהא דאיתא במדרש (ב"ר פרשה ל"ב) דאחיתופל התיר גילוי עריות במה שעשה לאבשלום שישכב עם פלגשי אביו, והלא כיון דליכא קידושין לא הוי ג"ע, ותירץ הלח"מ דכיון דאסור להדיוט ליקח פלגש של מלך וכמש"כ שם הרד"ק, וגם מכוער הדבר שיקח פלגש אביו, חשיב אביזריהו דג"ע אף דלא הוי ג"ע ממש ע"ש.
אמנם דבריו אינם מובנים לכאו' במש"כ ע"פ הרד"ק דפלגש מלך אסורה להדיוט ולכך חשיב אביזריהו דג"ע, דהלא לא הוי איסורי אישות אלא איסור משום כבוד המלך, ולא מסתברא דיחשב משום כך אביזרייהו דג"ע, (ובמאי דמכוער הדבר שיקח פלגש אביו, יל"ע אי חשיב עי"ז אביזרייהו).
ונראה דיש ליישב באופ"א קושיית הרא"ם הנ"ל, דהנה איכא איסור באשת ב"נ, וכמש"כ תוס' לקמן דף נ"ב ב' ד"ה פרט לאשת אחרים, ותוס' בקידושין דף כ"א ב' ד"ה אשת וכו' ביארו דהוי איסור עשה דילפינן ודבק באשתו ולא באשת חבירו, ועיין בתוס' בקידושין י"ג ב' ד"ה לכו"ע בעשה, דמתבאר דאף באשת ישראל איכא הך עשה, ולפ"ז י"ל דבפלגש אביו נהי דליכא איסור אשת אב, מ"מ כיון דקונה אותה המלך בקנין מסוים ע"י היחוד וכמשנת"ל בדעת הרמב"ם, א"כ הא מיהא דאיכא הך איסור עשה דודבק באשתו, ולפ"ז שפיר י"ל דמשום כך חשיב אביזרייהו דג"ע.
רלז) עוד בגדר פלגש
כתב הרמב"ם בפ"ג מלכים הל' ב' לא ירבה לו נשים, מפי השמועה למדו שהוא לוקח עד י"ח נשים בין הנשים בין פלגשים הכל י"ח, והראב"ד השיג וס"ל דאין הפלגשים ממנין הי"ח, אלא לוקח י"ח נשים חוץ מהפלגשים ע"ש.
ונראה דבפלוגתייהו הכא לשיטתם אזלי, דבפשוטו נראה דיסוד פלוגתתם הכא בגדר פלגש, דהרמב"ם ס"ל דפלגש חשיבא כאשתו ולכך חשיבא ממנין י"ח הנשים, והראב"ד ס"ל דפלגש לא חשיבא אשתו ולכך לא הוי ממנין י"ח הנשים.
ועיין לעיל (אות ר"ל) שנתבאר מאי דמדוקדק מהרמב"ם פ"ד מלכים הל' ד' בגדר פלגש דהמלך קונה אותה ביחוד בלבד, והיינו דאיכא קנין מסוים בפלגש ונת"ל דמסתברא דהוי קנין אישות, (ועיין משנת"ל ליישב בזה), ולכך ס"ל הרמב"ם לשיטתו דפלגש חשיבא אשתו (משום הך קנין אישות מסוים), אך לא כן הראב"ד דס"ל (כמושי"ת בסמוך), דפלגש חשיבא רק מיוחדת לו אך לית לי' בה קנין, ולכך ס"ל לראב"ד הכא דלא חשיבא אשתו.
ונראה דפלוגתא זו בין הרמב"ם והראב"ד כבר מבוארת בעוד דוכתא, דהנה בריש הל' אישות (הל' ד') ס"ל לרמב"ם דכל שבועל אשה בלא קידושין עובר על לאו דלא תהי' קדשה, (והיינו בכל גוונא ואף אי מיוחדת לו), והראב"ד שם השיג דבמיוחדת לאיש אחד ליכא לאו דלא תהי' קדשה והיא פלגש הכתובה בפסוק ע"ש, ומבואר להדיא בדעת הראב"ד דס"ל דפלגש חשיבא רק כמיוחדת לו אך ליכא בה קנין, וזהו דהוכיח הראב"ד מפלגש דליכא איסור במיוחדת לו, אכן הרמב"ם לשיטתו דס"ל דפלגש הוי קנין אישות מסויים, ולכך ס"ל הכא דחשיבא כאשתו לענין מנין י"ח הנשים, שפיר יתרץ דליכא כלל ראי' מפלגש דבמיוחדת לו ליכא איסור דלא תהי' קדשה, (וכבר נתבאר כן בקצרה לעיל אות ל"ו), והראב"ד הכא לשיטתו אזיל דפלגש לא הוי קנין אישות כלל אלא מיוחדת בעלמא, ולכך ס"ל דהפלגשים אינן ממנין הי"ח נשים וכמשנ"ת.
רלח) עוד בדיני פלגש
המאירי כתב דאבישג היתה פלגש של דוד, והיתה מותרת לשלמה כיון דפלגש חשיבא כשרביטו של מלך (ולא כאשתו) ולכך מותר למלך אחר, (ועיין לעיל (באות רכ"ט) שהבאנו דברי האו"ש שדן בזה).
ויל"ע טובא דאיתא בסוגיין אמר רב שמן בר אבא בוא וראה כמה קשין גירושין, שהרי דוד המלך התירו לו לייחד ולא התירו לו לגרש, ופירש"י דהתירו לו לייחד עם אבישג ואף על פי שנאסר יחוד של פנוי' ע"ש, ואי נימא דאבישג היתה פלגשו של דוד ודאי ליכא איסור יחוד ואמאי הוצרכו להתיר לו, ועל כרחך צ"ל כמש"כ שאר הראשונים (עיין חידושי הר"ן) דאבישג לא היתה פלגש אלא רק סוכנת וכדאיתא בקרא.
אמנם יל"ע בהא גופא, אמאי באמת לא לקחה בתור פלגש, וממילא דלא הוי בעי' היתר מיוחד לאיסור יחוד. ונראה דלשיטת הרמב"ם הנ"ל (בפ"ג מלכים הל' ב') דהפלגשים ממנין י"ח הנשים, א"ש דלא הי' יכול לקחתה בתור פלגש כמו דלא נשאה כיון דהא לו כבר י"ח נשים, אכן לדעת הראב"ד דפליג וס"ל דאין הפלגש ממנין י"ח הנשים אכתי תק'.
ונראה דלדעת הראב"ד י"ל דלא רצתה אבישג להיות פלגש לדוד ורק להנשא לו רצתה. אכן יל"ע אי יכול לכופה להיות פלגשו, ולכאו' ד"ז תליא בנידון מנ"ל דבעינן דעת האשה בקידושין, דבקידושין ריש דף מ"ד א' כתב רש"י דבעי דעת האשה משום דבעינן דעת מקנה, ומשמע מרש"י דהוי מסברא ככל קנינים, אכן רש"י ביבמות י"ט ב' כתב דילפינן כן מקרא דוהיתה לאיש אחר דהוי' מדעתה משמע ע"ש, ומבואר דילפינן מקרא דבעי דעת האשה, ויל"ע דלכאו' תיפו"ל דבעי דעתה ככל מקנה וכמש"כ רש"י בקידושין, ונתבאר בכמה דוכתי דרש"י ס"ל דנאמר בזה דין מסוים בקידושין, (והגדר הוא בפשוטו דנתחדש בקידושין דאיכא דין דעת נמי במעשה הקידושין, ולא רק כשאר מקנה דבעי דעת מצד החלות).
ולפ"ז י"ל דבדין פלגש אי יכול המלך לכופה להיות לו פלגש תליא בב' הצדדים הנ"ל, דאי נימא דדעת קידושין הוי מדין דעת מקנה בעלמא, י"ל דיכול לכופה כיון דיכול המלך ליקח לו שדות וכרמים וא"צ דעת הבעלים, וכדאיתא לעיל דף כ' ב' במתני' וכן ברמב"ם פ"ד מלכים הל' ו', אך לא כן אי נימא כאידך צד דאיכא דין מסוים דבעינן דעת אשה במעשה קידושין א"כ אפשר דגם ליקח פלגש ל"מ בעל כרחה, וא"ש להך צד דלא הי' יכול דוד לכופה להיות פלגשו.
ואפשר דאף להך צד דבעי דעת האשה ככל דעת מקנה, מ"מ י"ל דלא יוכל המלך לכופה, (א"ה, נראה הסברא לפום משנת"ל דבפלגש הוי קנין אישות, א"כ י"ל דרק בקניני ממון יכול המלך ליקח בלא דעת הבעלים, אבל קנין אישות אפשר דאינו יכול).
וגם י"ל עוד דאפ"נ דהי' דוד יכול לכופה להיות פלגשו, מ"מ לא רצה ליקחה לפלגש בעל כרחה.
<h2>זה בורר</h2>
<h3>כה.</h3>
רלט) בדין מלוה ברבית אי פסול מה"ת ובגדרי רשע דחמס
גמ' אמר רבא לוה ברבית פסול לעדות והאנן תנן מלוה ברבית, מלוה הבאה ברבית, ופירש"י דקיי"ל המלוה והלוה עוברין בלא תעשה, וכיון דחימוד ממון מעבירו על דת הו"ל כרשע דחמס דעובר נמי על ל"ת מפני חימוד ממון. ובפשוטו משמע מדברי רש"י דבין המלוה ובין הלוה פסולין מהתורה, ובתוס' (לעיל כ"ד ע"ב ד"ה ואלו הן הפסולין) כתבו דמתני' פסולי דרבנן קתני, ומלוה ברבית דמני בהדייהו, היינו ברבית שאינה קצוצה, ואפי' מיירי ברבית קצוצה לא משמע ליה איסור כיון דמדעתיה יהיב ואינו פסול לעדות אלא מדרבנן.
ובמתני' ראש השנה דף כ"ב א' אלו הן הפסולין המשחק בקוביא ומלוי ברבית וכו' זה הכלל כל עדות שאין האשה כשרה לה אף הן אינן כשרין לה, ובגמ' הא אשה כשרה לה אף הן כשרין לה, אמר רב אשי ז"א גזלן דדבריהם כשרין לעדות אשה, וברש"י במתני' שם ומלוי ברבית לאו גזלן דאורייתא הוא למיפסליה משום אל תשת עד חמס דהא מנפשיה יהיב ליה עכ"ל, ולכאורה צ"ע דהא קי"ל כאביי דאפי' אוכל נבילות להכעיס ג"כ מיפסיל לעדות ולא בעינן כלל רשע דחמס, שוב ראיתי בריטב"א שהק' כן על רש"י, וכתב דהניחא למ"ד דבעינן רשע דחמס, אבל הא קי"ל דבכל לאו דאורייתא מיפסיל וכו'. וכנראה דס"ל לריטב"א דגם לאו שאין בו מלקות מפסיל, אבל קשה מה שכתב דהניחא למ"ד דבעינן רשע דחמס, והא אדרבה לדידיה תיקשי יותר דהא מ"מ מחמת חימוד ממון הו"ל כרשע דחמס ולא עדיף מאוכל נבילות לתאבון, ואולי ס"ל להריטב"א דאוכל נבילות לתאבון דהו"ל כרשע דחמס, רק מדרבנן הוא, אבל מה"ת חמס ממש בעינן.
ולענין אם צריך דוקא לאביי עבירה שיש בה מלקות עי' לקמן בריטב"א דמשמע דלא צריך מלקות, גבי סוחרי שביעית, דכתב דרק משום דהוי לאו הבא מכלל עשה אינו פסול מה"ת, ומשמע דבלאו גמור פסול מדאורייתא ואף שאין בו מלקות, וגם בסוחרי שביעית הביא שם מחלוקת עיין שם, ועי' בחי' הר"ן רה"ש שם, שג"כ כתב דהתינח למ"ד רשע דחמס הכא לאו חמס משום דמדעתיה יהיב, וקשה דהא מ"מ הוי חימוד ממון, וצ"ל דס"ל ג"כ דאוכל לתאבון רק מדרבנן מיפסיל, ולשון הר"ן קשה, שהק' דלאביי כל היכא דאיכא ארבעין בכתפיה מיפסיל, דהא ברבית ליכא ארבעין בכתפיה, וכן אח"כ גבי סוחרי שביעית כתב דהוא משום דשביעית בזה"ז דרבנן, והא תפו"ל דשביעית ליכא ארבעין בכתפיה, וצ"ל דס"ל דארבעין בכתפיה לאו דוקא, אלא הכונה דהוי איסורא דאורייתא, וצ"ע מ"מ בכוונתו.
וצ"ל דס"ל לרש"י כמש"כ הרמב"ם דדוקא אי עבר עבירה שיש בה מלקות הו"ל רשע, ורק ברשע דחמס אף כשאין בעבירה מלקות, ולהכי כתב רש"י דמלוה ברבית לא מיפסיל מדאורייתא, משום דלאו גזלן הוא למיפסליה משום אל תשת עד חמס, ומשום דאינו לוקה דניתן להשבון, ורק משום עד חמס הי' צריך לפוסלו, וע"ז כתב רש"י דכיון דמנפשיה יהיב ליה לא הוי עד חמס, אלא דאכתי צ"ע דהא מ"מ משום חימוד ממון עבר והו"ל כרשע דחמס, וכמו באוכל נבילות לתאבון דגם רבא מודה שפסול ומשום דהו"ל כרשע דחמס וכש"כ רש"י, וכן כתב רש"י שהובא לעיל גבי מלוה ולוה ברבית דכיון דחימוד ממון מעבירו על דת הו"ל כרשע דחמס דעובר נמי על ל"ת מפני חימוד ממון, ודוחק לומר דס"ל לרש"י דהא דאמרינן באוכל נבילות לתאבון דגם רבא מודה דפסול הוא רק מדרבנן, אבל מדאורייתא איה"נ רק רשע דחמס ממש הוא דמיפסיל.
רמ) ולכן נראה כמש"כ במקו"א בדעת הרמב"ם, דרק לרבא חשיב אוכל נבילות לתאבון כמו רשע דחמס, דלדידיה כיון דרשע בעלמא לא מיפסיל, גדר פסול רשע דחמס הוא משום דכיון דעובר על ל"ת משום חימוד ממון תו אינו נאמן לעדות דהו"ל חשוד לשקר, ולאו שם רשע הוא דפסיל ליה, וממילא ה"נ באוכל נבילות לתאבון כיון דמשום חימוד ממון הוא דקעבר, או כמש"כ הרי"ף דכפין ואכיל ה"נ כפין ומסהיד בשקרא דנטיל ד' זוזי, וכ"ז דוקא לרבא אבל לאביי דקי"ל כוותיה כיון דכל רשע מיפסיל לעדות ה"נ רשע דחמס, אף דליכא בעבירה מלקות מ"מ רשע מיקרי כיון דהוי עבירה דחמס, ואין כלל הטעם דמשום חימוד ממון קעבר, ומשו"ה לא הביא הרמב"ם כלל האי דינא דאוכל נבילות לתאבון רשע דחמס הוי, ונפק"מ אם עבר עבירה שאין בה מלקות לתאבון דג"כ יפסל, ולא כתב הרמב"ם אלא הגזלנין והחמסנין הו"ל רשע דחמס, אלא נראה דס"ל להרמב"ם כש"כ לעיל, ואף דהלח"מ כתב בהא דכתב הרמב"ם דגם בלוה ברבית מיפסיל מדאורייתא, דה"ט משום דאף דאינו חומס ממון, מ"מ משום חימוד ממון קעבר על לא תשיך והו"ל כרשע דחמס ואף דאינו לוקה מ"מ מיפסיל, והוא שלא כדברינו, אבל מכל דברי הרמב"ם משמע כש"כ לעיל, והא דלווה ברבית מיפסיל מדאורייתא, היינו טעמא משום דס"ל דגם איסור הלוה הוא מה שע"י נתינתו גורם להמלוה שיעבור על חמס של עצמו, ומשו"ה חשיב גם אצל הלוה הנותן הרבית עבירה דחמס, כצ"ל בדעת הרמב"ם, דאף דקמסייע ליה לחמוס את עצמו מ"מ חשיבא עבירה דחמס, ושוב ראיתי שכן הוא להדיא במהרי"ק שרש קכ"ו, עיין שם.
ועפי"ז נראה דגם רש"י ס"ל כנ"ל וכש"כ בדעת הרמב"ם, אלא דבזה חולק רש"י על הרמב"ם וס"ל דמלוה ברבית לאו חמס הוי כיון דמדעתיה יהיב ליה, ולהכי לא מיפסיל מדאורייתא אף דמשום חימוד ממון קעביד משום דקי"ל כאביי, ולדידיה רשע דחמס הוא רק רשע דחמס ממש, והשתא ניחא מש"כ רש"י בסנהדרין דמלוה ולוה מיפסלי משום דמחמת חימוד ממון קעבדי הו"ל כרשע דחמס, ובפשטות משמע מדבריו דמדאורייתא מיפסלי, ולפי הנ"ל, נראה דהתם הא רבא קאמר לה דלוה נמי מיפסיל, וקאיירינן שם אליבא דרבא, ולרבא באמת מלוה ולוה ברבית קצוצה מדאורייתא קמיפסלי, ולפי"ז נצטרך לומר אליבא דרבא דלדידיה מתני' דרה"ש דמשמע דמלוי ברבית רק מדרבנן הוא דמיפסלי, תתפרש כמש"כ שם התוס' לחד תירוצא דמיירי באבק רבית, ואליבא דהלכתא דקי"ל כאביי הוא דכתב רש"י ברה"ש דמיירי אפי' בר"ק ומ"מ לא מיפסיל מהתורה, משום דכיון דאין בה מלקות לא הו"ל רשע אלא בחמס ממש, וכיון דמדעתיה יהיב ליה לא הו"ל חמס.
רמא) עי' בשו"ע חו"מ סי' ל"ד ס"ב בבהגר"א ס"ק ב', אהא דכתב הרמ"א עבר עבירה שאין בה מלקות פסול מדרבנן (ר"י נ"ב ח"ד), וז"ל הגר"א כ"מ מל' הרמב"ם דלעיל, ושם עני מר מ' בכתפיה משמע דוקא, ודייק ממתני' דתנן והמלוה ברבית ואמרינן בר"ה כ"ב דמתני' לא מפסלי אלא מדרבנן וק' קושיית תוס' דשם, ע"כ כ' דוקא מלקות וברבית הוא ניתק לעשה כמ"ש בפ' א"נ ובתמורה וחי אחיך עמך כו' ואי עביד לא מהני, עכ"ל. וצ"ע בדברי הגר"א שבא להוכיח מהתם הדין שכ' הרמב"ם, והרי הרמב"ם כתב להדיא דמלוה ולוה ברבית קצוצה מיפסלי מהתורה, ומשום דס"ל דהו"ל רשע דחמס, וכמש"כ הרמב"ם בפ"י ה"ד וז"ל ועוד יש שם רשעים שהן פסולין לעדות אעפ"י שהן בני תשלומין ואינן בני מלקות, הואיל ולוקחין ממון שאינו שלהם בחמס פסולין, שנאמר כי יקום עד חמס באיש, כגון הגנבים והחמסנים אעפ"י שהחזיר פסול לעדות מעת שגנב או גזל, וכן עד זומם אעפ"י שהוזם בעדות ממון ושילם ה"ז פסול מן התורה לכל עדות, וכו' וכן המלוה ברבית אחד המלוה ואחד הלוה שניהם פסולין לעדות, אם רבית קצוצה עשו הרי הן פסולין מן התורה ואם אבק רבית עשו הרי הן פסולין מדבריהם וכו', עכ"ל. והרי להדיא דדעת הרמב"ם דבין המלוה ובין הלוה פסולין מן התורה ואף דליכא מלקות פסולין משום עד חמס, וא"כ איך הוכיח הגר"א מכח קושית התוס' דצריך דוקא עבירה שיש בה מלקות, ולהכי מלוי ברבית מיפסלי רק מדרבנן, והלא הרמב"ם ס"ל להדיא דמיפסלי מן התורה, ובע"כ דקמפרש למתני' כאידך תירוצא בתוס' שם דמיירי באבק רבית, וע"כ צ"ל בכוונת הגר"א שלא בא לומר דהרמב"ם הוציא דינו מכאן, אלא דבא לומר דיש לפרש כן מתני', ויהי' לפי"ז הוכחה לדין הרמב"ם, ובאמת ס"ל להגר"א כמש"כ רש"י דמלוה ברבית לאו חמס הוי משום דמנפשיה יהיב, ובזה חולק על הרמב"ם, וצ"ל כנ"ל דאף דמשום חימוד ממון קעבר לא חשיב אליבא דאביי רשע דחמס, וכמשנ"ת לעיל אליבא דאביי, ולרבא צ"ל דמיירי באבק רבית או משום דלא משמע לאינשי, ואולי ס"ל להגר"א דאוכל נבילות לתאבון, רק מדרבנן מיפסיל אליבא דרבא, וצ"ע, אבל עדיין ק' דמ"מ איך שיפרש רבא הרי כן י"ל גם לאביי.
רמב) והנה מש"כ הרמב"ם וכן עד זומם אעפ"י שהוזם בעדות ממון ושילם ה"ז פסול מן התורה לכל עדות, ובפשטות משמע מן הרמב"ם דמשום רשע דחמס הוא דמיפסיל, וצ"ע דתיפו"ל משום דהוי לאו שיש בו מלקות משום לא תענה ומשום והרשיעו את הצדיק, ורק משום כדי רשעתו הוא דמיפטר ממלקות, וגלי קרא דכאן משלם ואינו לוקה, אבל מ"מ הרי היא עבירה שיש בה מלקות ובמקום שאין תשלומין לוקה, ושאני מגנב וגזלן דהוי לאו הניתק לעשה ולתשלומין אבל עדים זוממין רק משום כדי רשעתו הוא דמיפטר, ועי' במנ"ח מצוה ל"ז שכתב דעד זומם לא הוי רשע דחמס כלל כיון דלאו משום חמוד ממון קעבר, וכוונת הרמב"ם דפסול באמת משום רשע בעלמא ולא משום חמס ומשום דחשיבא עבירה שיש בה מלקות, והא דכתב לה הרמב"ם בהדי דין רשעים דחמס, כוונתו לאשמועינן דאעפ"י ששילם מ"מ מיפסלי וכמו גנב וגזלן, אבל איה"נ דלא מיפסלי אלא משום רשע ולא משום חמס, עיין שם.
אולם לפמשנ"ת לעיל בשי' הרמב"ם לאביי לא תלוי כלל בחימוד ממון אלא אם יש עליו שם חמס, וכל דהוי חמס רשע דחמס מיקרי, וכן ראיתי בנו"ב אהע"ז סי' נ"ז דעד חמס רשע מיקרי דלוה רשע ולא ישלם, ולהכי י"ל דעד"ז באמת רשע דחמס הוי, דכיון דע"י עדותו חומס ממון, ובעדות ממון הלאו דלא תענה ברעך הוא מה שמחייבו ממון ע"י עדותו, ואפי' אם הוזם לפני גמ"ד מ"מ העדות היתה לחומסו והוי רשע דחמס, ולכן כייל לה הרמב"ם בהדי פסולי עדות משום חמס, והא דקשה דמ"מ למה הוצרך הרמב"ם לזה ותיפו"ל משום דהוי עבירה שיש בה מלקות ורק משום כדי רשעתו מיפטר ממלקות, י"ל דנפק"מ להיכא דהוזם לפני גמ"ד, וכל דהוזם לפני גמ"ד ליכא מלקות, ואף דקעבר אלא תענה גם לפני גמ"ד, מ"מ הא הו"ל לאו שאין בו מעשה ורק מקרא דהרשיעו את הצדיק לקי, וזה דוקא אם הורשע צדיק בגמ"ד, וכדאיתמר במכות דף ה' ב' דגם בחייבי גלויות לא לקו עדים אלא עד שיגמר הדין, וכל כה"ג שהוזמו לפני גמ"ד הוי לא תענה לאו שאין בו מלקות משום דאין בו מעשה, ורק משום דהוי רשע דחמס, ואף דעדיין לא הי' החמס, מ"מ העבירה היא עבירה דחמס כנ"ל.
רמג) המשל"מ הל' מלוה ולוה פ"ד ה"ו הביא בשם מהרי"ט, דאפי' להני רבוותא דס"ל דבפסולין דרבנן בעינן דוקא חימוד ממון, היינו דוקא בעבירה דרבנן, אבל בעבירה דאורייתא אף על גב דלא פסולין אלא מדרבנן לא בעו חימוד ממון, וכתב דיש ללמוד כן מדברי רבינו ירוחם שכתב ואם היא מן התורה ואין בה מלקות אינו פסול אלא מדרבנן, ואי בעינן חימוד ממון, מן התורה מיפסיל משום רשע דחמס אף על גב דליכא מלקות, א"ו בדליכא חימוד ממון עסקינן, ואיהו מהסוברים דבעבירה דרבנן בעינן חימוד ממון, משמע דבעבירה דאורייתא אליבא דכ"ע לא בעינן חימוד ממון, אף על גב דאין פיסולו אלא מדרבנן, עיין שם.
ולפי מש"כ לעיל יש לדחות ראיית המשל"מ מדברי רבינו ירוחם, דלפי"מ שנת' לעיל הא דבעבירה דחימוד ממון הו"ל רשע דחמס, הוי דוקא אליבא דרבא, אבל אליבא דאביי צריך רשע דחמס ממש, דאליבא דרבא עיקר פסול רשע תליא בחימוד ממון, ולאו שם רשע הוא דקפסיל ליה, אבל אליבא דאביי עיקר הפסול תלוי בשם רשע, וכל דהוי עבירה דיש בה מלקות מיקרי רשע, ובחמס אפי' היכא דאין מלקות רשע מיקרי, ובעינן דוקא חמס ממש, דלאביי עיקר פסול רשע לעדות תלוי בשם רשע, וכש"נ לעיל.
רמד) עיין שם עוד במשל"מ, שהביא תשו' מהרש"ל חיו"ד סי' י"ד שהק' על הרמב"ם דלמה יפסל הלוה ברבית, והא ליכא לא מלקות ולא חימוד, וכתב המשל"מ דנעלם ממנו דברי הרא"ש דגם בלוה איכא חימוד ממון. ולפי הנ"ל הרא"ש לא כתב כן אלא אליבא דרבא עיין שם, אבל אליבא דאביי דקיי"ל כותיה צריך חמס ממש, ומ"מ צריך לעיין בגוף התשו' איך הוא שי' מהרש"ל שם.
רמה) ברש"י במתני' דראש השנה כ"ב א' ד"ה וסוחרי שביעית כתב, ולפי שנחשדו כל אלו לעבור על דת מחמת ממון, חשדום להיות מעידים שקר ע"י ממון ושוחד עכ"ל, ובטורי אבן הק' על רש"י, דה"ט ליתי' אלא לרבא ואנן קיי"ל כאביי דאפי' להכעיס אף על גב דאינו עובר על דת מחמת ממון פסול, ועוד דמסיק בסנהדרין דמתני' כר"מ דעד זומם בעדות ממון פסול גם לעדות נפשות, וש"מ דטעמא דמתני' לאו משום חשד ממון, כיון דמתני' ר"מ היא ולדידיה להכעיס נמי פסול, וכדאמרינן שם בסנהדרין, עיין שם בטו"א. ולא ידעתי מאי קשיא ליה, דהא מתני' הוו עבירות שאין בהם מלקות ורק משום חמס פסולים, וס"ל לרש"י דרשע דחמס דפסול הוא משום חשש משקר משום דחשוד להעיד שקר משום ממון ושוחד, וכמו שכתב הנמו"י לחלק בין רשע דלאו חמס ובין רשע דחמס לענין עדות שע"א ואשה נאמנים, דרשע דלאו חמס כשר, ורשע דחמס פסול משום חשש משקר, אולם לפי"מ שכתבנו לעיל בדעת הרמב"ם, דלאביי רשע דחמס נמי פסול משום שם רשע וכמו רשע דלאו חמס בעבירה שיש בה מלקות, א"כ אין הטעם ברשע דחמס משום דחשוד לעבור על דת מחמת ממון ממילא חשוד להעיד שקר מחמת שוחד, אלא דגזה"כ דפסול כמו רשע בעבירה שיש בה מלקות.
אולם אפי"ה ל"ק כלל מה שהק' הטו"א, דזה דוקא היכא דפסול מדאורייתא, אבל מתני' דמיירי בפסולי דרבנן, למה יפסלו חכמים בלי טעם של חשש משקר, להכי פירש"י שפיר דחכמים פסלוהו משום דכיון דחשוד לעבור על דת מחמת ממון חשוד להעיד שקר, אבל היכא דפסול מדאורייתא גזה"כ הוא דרשע פסול, אולם הטו"א שהק', משום דס"ל דגם רשע להכעיס דפסול הוא משום חשש משקר, וכדאמרינן בב"ב (קנ"ט א') בהי' חתום על השטר עד שלא נעשה גזלן וכו', ומהרמב"ם שם משמע דבכל פסול מחמת עבירה הדין כן, וא"כ כל פסול רשע ואפי' להכעיס הוא משום חשש משקר, ואביי ס"ל דבכל רשע יש חשש משקר משום שמקילתא לחמירתא נמי חשוד, וכן מוכח מהא דהפוסקים לא הביאו דברי הנמו"י דעדות אשה פסול רק רשע דחמס, וס"ל דכל רשע פסול לעדות אשה, וכדאיתא להדיא ברמב"ם וש"ע, והרי דמוכח דכל רשע הוא משום דחשוד לשקר, ושפיר הק' הטו"א דלמה ליה לרש"י לומר משום דחשוד לעבור על דת מחמת ממון, אולם באמת הדבר פשוט לפימש"כ תוס' ב"מ דף ע"ב, דבפסול בעבירה דרבנן צריך דוקא חימוד ממון, וכן הוא ברמ"א חו"מ סי' ל"ד, ולפי"ז שפיר כתב רש"י דדוקא משום חימוד ממון הוא דמיפסלי משום דחשדוהו שיקח שחד ויעיד שקר, ועי' בהגהות אמרי ברוך לטו"א שכבר העיר בזה, ונתבאר אצלנו במקו"א.
<h3>כז.</h3>
רמו) בביאור פלוגתת אביי ורבא אי עד זומם למפרע נפסל או מכאן ולהבא
בפלוגתא דאביי ורבא בעד זומם אי למפרע הוא נפסל או מכאן ולהבא הוא נפסל, הנה לרבא דאמר מכאן ולהבא הוא נפסל הוי פלגינן בנאמנות, דמה שנוגע לגבי העדויות שמכאן ולהבא מחזקינן להנהגה שאמרו שקר ונפסלו ממילא גם קודם משעת הגדה, ומה שנוגע לגבי עדויות שבין הגדה להזמה, הוי רק תרי ותרי ומחזקינן שאמרו אמת, ובאמת גם עכשיו הם כשרים, אלא דמה שנוגע מכאן ולהבא נפסל ואמרינן דגם קודם היו נפסלים, וזהו הבאור בשטמ"ק בב"ק דף ע"ג א' בשם תלמיד הר"פ, בהא דאמרי' שם דלאביי כשהעידו עדות גניבה ובתוכ"ד העידו עדות טביחה, והוזמו על הטביחה, בטלה גם עדות גנבה משום דעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, ולרבא דאמר מכאן ולהבא הוא נפסל עדות גניבה קיימת, והק' בשטמ"ק לפי פי' התוס' שם דנפסל רק אחר כ"ד ועכ"פ בשעת עדות גניבה כשר הי', והא דבטלה עדות גניבה הוא רק משום עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, א"כ הה"נ לרבא תבטל עדות טביחה, ותי' דלרבא הביטול והפסול הוא מכאן ולהבא. וביאור הדברים, דלגבי עדות אחרת שלפני הזמה, הא מחזקינן שאמרו אמת וא"כ לענין מה שנוגע לעדות גניבה אנו אומרים דגם עדות טביחה המוזמת היתה אמת, ולית כאן עדות שבטלה מקצתה, דלא נקרא בטלה מקצתה רק אם זה שקר.
והנה לפי"ז מסתבר לומר דזהו רק ללישנא דטעמא דרבא משום דחידוש הוא ואין לך בו אלא חידושו, אבל ללישנא דטעמא דרבא משום פסידא דלקוחות ואפי' בתרי כנגד חד כשרים, א"כ מסתבר דהתקנה היתה רק להכשיר את העדים, אבל מ"מ מחזקינן גם למפרע שאמרו שקר, אלא דתיקנו חכמים שלא לפוסלם למפרע, ולפי"ז גם לרבא אם הוזמו על הטביחה מתבטלת עדות גניבה, והא דאמרינן בגמ' דלרבא עדות גניבה קיימת, היינו דהתם קאי ללישנא דמשום חידוש.
ולפי"ז היתה מתיישבת קושית התוס', בסוגיא דב"ב ל"א א' דאמר שם רבא לר"נ והא עדות מוכחשת היא, והק' התוס' (שם בד"ה א"ל רבא) הא לרבא דמכאן ולהבא הוא נפסל אאכילתא דאיתכחיש איתכחיש אאבהתא דלא איתכחיש לא איתכחיש, וכדאמרינן לגבי עדות גניבה וטביחה, וכתבו דללישנא דחידוש ניחא, וללישנא דפסידא דלקוחות קשה דגם בהכחשה נימא כן עיין שם. ולפי הנ"ל, ללישנא דמשום פסידא דלקוחות ל"ש כלל הא דאמרינן אטביחה דאיתזום איתזום וכו', (ודוחק לומר, דכמו דתיקנו דלא מבטלינן שאר עדויותיו משום פסולו, הה"נ דתיקנו דלית כאן פסול דעדות שבטלה, ודו"ק), (ואף על גב דללישנא דחידוש הא אכתי הוי תרי ותרי, צ"ל דהגמ' אזלא בב"ק שם למסקנא דרבא סבר כמו רב הונא, או כמו שר"ל הגרש"ש זצ"ל, דבהזמה כיון דלא הוי תרתי דסתרי לענין למפרע, א"כ גם ר"ח מודה דמוקמינן אחזקה, וכמו לר"ה).
ובסוגיא דב"ב דאיתמר שם לימא בדרב הונא ור"ח קמיפלגי, אף דלשיטת התוס' אינו נפסל אלא לאחר כ"ד, הא פי' בשטמ"ק וכן כ' בנתיה"מ סי' נ"ב, דרק משום עדות שבטלה וכו' מתבטלת העדות, ולכאורה א"כ מאי שייך לר"ה ור"ח דקמיפלגי אם העדים נפסלים או דמוקמינן להו אחזקתייהו, צ"ל דלר"ה כיון דמוקמינן להו אחזקתייהו ואמרינן שהעידו אמת לענין מה שנוגע לעדות אחרת, א"כ אין כאן עדות שבטלה מקצתה, דרק בשקר הוי עדות פסולה ובטלה, אבל לא מה דמתבטל בפועל מחמת תרי ותרי או אפי' בהזמה, ודו"ק, אבל לר"ח הוי ספק שקר וספק עדות שבטלה מקצתה, וכו', (וזהו גם הבאור למסקנא דר"ה מודה לאותה עדות, היינו דלענין אותה עדות הא לא מוקמינן אחזקה ודו"ק).
רמז) ובגמ' ב"ק שם דאם העידו על הגניבה ואחר כדי דיבור העידו על הטביחה והוזמו על הגניבה והטביחה, אין העדים זוממין מתחייבים בכאשר זמם על עדות טביחה, דמשעת עדות גניבה פסולים היו, וזהו לאביי דלמפרע הוא נפסל, אבל לרבא דמכאן ולהבא הוא נפסל מתחייבי בכאשר זמם גם על עדות טביחה, דבשעת עדות טביחה כשרים היו, וראיתי מקשים בשם הגר"ח מבריסק זצ"ל, איך מתחייבים אגניבה ואטביחה יחד בכאשר זמם ומתחייבים לשלם תשלומי ה', הא ממ"נ פטורים הם או מכפל או מג', דהא אם עדות גניבה שקר ודאי דמיפסלי תיכף, דהלא הא דמכאן ולהבא הוא נפסל הוא רק משום דאמרינן דאמרו אמת, אבל אם באמת העידו שקר הא פשיטא דמיפסלו, וא"כ איך משלמים ג', ואי אמרו אמת בעדות גניבה, איך מתחייבים לשלם כפל הא אמת היתה עדותם, וממ"נ פטורין מה' ביחד ואיך מוציאים מהם ה', והיא קושיא חמורה ללישנא דחידוש, אבל ללישנא דפסידא דלקוחות ניחא.
רמח) אולם לפי שי' התומים סי' פ"ז סקכ"ז שחידש דכל זמן שלא באו עדים לא מיפסלו עדים מחמת רשע אף דבאמת כלפי שמיא גליא, ניחא, דע"כ צ"ל לפי התומים דאם באו עדים אח"כ מיפסלי למפרע, וכדאמרינן למפרע הוא נפסל, והיינו דמכאן ולהבא נפסלו למפרע, ואין לומר דעדים זוממין שאני, דהא חשודים לאותו דבר ומיפסלי מחמת משקר, וא"כ ודאי דמיפסלו אפי' לא באו עדים, ורק דצריך עדים לבירור הדבר, דהא אביי אמר להדיא דע"ז למפרע הוא נפסל משום דרשע הוא והתורה אמרה אל תשת רשע עד, וע"כ צ"ל דמכאן ולהבא אחר שבאו עדים באמת נפסל למפרע, אולם כ"ז הוא לאביי דס"ל למפרע הוא נפסל, אבל לרבא דס"ל דמכאן ולהבא הוא נפסל, נמצא דלענין למפרע אין לנו עדים כלל, וא"כ באמת מה שנוגע למפרע נשאר כשר אפי' כלפי שמיא גליא, ולית כאן ממ"נ, דאפי' אם העידו שקר ג"כ כשר למפרע, כ"ז שלא נתברר עפ"י עדים דהעידו שקר.
רמט) והנה כתבו התוס' בכתובות (כ"א ע"ב ד"ה הנח) בשם י"מ, דהא דאין עד נעשה דיין, היינו משום דלא ירצו לקבל הזמה על עצמם, עי' תוס' סנהדרין דף ט' א' ד"ה בזמן, והוי קשיא לן בהא דכתבו משום דלא ירצו, והא אפי' אם ירצו אינם כשרים כלל לקבל הזמה על עצמן דהא הוו בע"ד, ותירצנו דמשום עדות קדוה"ח קאמרי דלא ירצו, דהא התם לא שייך כאשר זמם, ובעינן רק שיוכל להתקיים הדין דהנה עד שקר העד וכו', והיינו ביטול עדותם, ובזה לא הוו בע"ד לדעת התוס', ושפיר יכולים לקבל עדות הזמה על עצמם, אלא דאכתי תיקשי, והא אם מזימים אותם דאמרו שקר הוו פסולים וא"כ איך כשרים לקבל הזמה על עצמם, ואין לומר דכיון דלענין לפסול עצמם הוו בע"ד, וא"כ באמת לענין זה אין קבלת עדותם מועילה ונשארו כשרים, ורק לענין ביטול עדותם יכולים לקבל עדות, דמ"מ הלא אם אמרו שקר נפסלים, וא"כ איך מקבלים עדות המזימים לבטל עדותם שהוא שקר, והלא אם באמת הוא שקר פסולים הוו, אלא דלענין פסול חסר לנו קבלת עדות, אבל אם לגבי ביטול העדות מבטלים עדותם ואומרים שהגידו שקר, וא"כ ממ"נ אין קבלת עדים לבטל עדותם ע"י דיינים כשרים, וכן אפי' לרבא דמכאן ולהבא הוא נפסל, הלא לענין קבלת העדות לבטל העדות איכא ממ"נ, אולם לפי שי' התומים ניחא שפיר וכמו שנתבאר לעיל, דכיון דלענין פסול עצמם הא הוו בע"ד, ונמצא שאין כאן עדות לענין לפוסלם, שפיר כשרים אפי' אי כלפי שמיא גליא דהעידו שקר.
(אלא דלפי"ז צ"ע מש"כ המרדכי בפרקין סי' תרצ"ו דאין עד נעשה דיין, משום דנפסלו וחסר בגמ"ד דהוו דיינים פסולים, ואפי' לרבא דאמר מכאן ולהבא הוא נפסל לענין אותה עדות מודה רבא, עיין שם. והנה בלאו הא דהבאנו בשם התומים, פשוט דכאן רבא מודה דהא איכא ממ"נ, אולם לפי הנ"ל אינו מבואר מש"כ דלענין אותה עדות מודה רבא, וצ"ע. עוד נראה דסבר המרדכי, כתי' א' בתוס' מכות (ב' א' ד"ה מעידין), דגם במלקות מתקיים כאשר זמם, דאיל"ה, לענין ביטול העדות הלא לא צריך גמ"ד, וא"כ איך אמרינן בעדות קיה"ח אין עד נעשה דיין, ועי' בתשו' הגרע"א סי' קע"ו, שכ' דבעדות קיה"ח ליכא מלקות בהוזמו, וא"כ לפי"ז קשה דברי המרדכי, אולם כבר הק' על הגרע"א מגמ' דשבועות דף מ"ח דנפסל לכל עדות אם העיד שקר בקיה"ח, וראי' למנ"ח דאיכא מלקות, (וק"ל מהא דאיתא בגמ' דמאיימין על העדים שיגידו שראו ואעפ"י שלא ראו, והא קעברי בלא תענה, וע"כ צ"ל דלא קעברי אלא תענה, ועי' מה שביאר בזה בס' עמק ברכה, וראי' מזה להגרע"א ז"ל, וצ"ע).
רנ) גמ' אביי אמר למפרע הוא נפסל, בפשוטו גם אביי מודה דחדוש הוא אלא דסובר דאם התורה פסלה פסלה לגמרי, והטור כתב דאיכא סברא בעד זומם דכשאומרים עמנו הייתם הוי כאילו פסלו בגזלנותא, דהעדים הראשונים לא נאמנים על עצמם דהם בעלי דברים על עצמם, אבל כשמוכחשים על מעשה הוו תרי ותרי, ובאמת ל"ד כלל למעידין עליהם שחיללו שבת או שהרגו נפש, דהתם הרי עצם העדות היא על מעשה המחייב או מעשה הפוסל, ושפיר הוו אינהו בע"ד ולא מצו לאכחושי לעיקר המעשה, משא"כ הכא שאינן באין לפוסלן אלא משום דהעידו שקר ולא ראו, והרי ע"ז גופא אנו דנין אם הוא שקר שראו או לא, ובזה אין הראשונים בע"ד במה שמעידין שראו, והו"ל שפיר תו"ת על עיקר העדות אם ראו או לא ראו, ושוב ממילא חשיב ספיקא דתו"ת על פסול העדים, דכ"ז שלא הוברר לן אם ראו או לא ראו אין אנו יודעים אם העידו שקר ומאי חזית למיפסלינהו, ואשר ע"כ נראה ברור דאין כוונת הטור לומר דסברא גמורה היא ול"צ חידושא, אלא ודאי גם להטור הוי חידוש וגזיה"כ, רק דהטור בא ליתן גדר בדין זה, ועל זה כתב דהחשיבתם תורה כמעידין על גופן של עדים ועשאתן לראשונים כבע"ד, וזהו גדר חידושא דהזמה.
ולפי"ז יש לבאר סברת הרמב"ם בדין הזמה שלא בפניהם, דהנה בכתובות כ' א' איתא דהזמה שלא בפניהם נהי דהזמה לא הוי הכחשה מיהא הוי, ויעויין בטור ובריב"ש דביארו דלענין ביטול העדות בטלה העדות לגמרי דלענין זה אינם בעלי דברים וא"צ בפניהם, אולם בדעת הרמב"ם דייק הנודע ביהודה דהוי רק הכחשה בעלמא כמו תרי ותרי ואין עדותם בטילה בתורת ודאי, וצ"ב מה הטעם בזה הרי לענין ביטול העדות לא הוו בע"ד כלל, אולם לפמש"כ א"ש דכיון דחידושא דהזמה הוא לחשבם כבע"ד וכמעידין על גופן, ממילא בעינן דלהוי בפניהם כדין בע"ד, וכל שאינו בפניהם הא לא מצו להיות נאמנים על גופן של עדים, ותו הדר דינא כמו בלא חידושא דהזמה דהו"ל כתו"ת דעלמא.
רנא) תוד"ה רבא אמר מכאן ולהבא הוא נפסל וכו'. תוס' הקשו מהא דזה אומר של אבותי דמיירי התם בהכחשה ומבואר שם דאפילו מה שהעידו לפני שהוכחשו בטל, וכתב המהרש"א דלפום הלישנא קמא דחידוש הוא לא קשה, דהתם אין חידוש בהכחשה ולכן אפילו למפרע נפסל, וכל הקושיא ללישנא דפסידא דלקוחות. ומקשים מהגמ' ב"ק ע"ג א' בטביחה ומכירה דאיתא התם דלמ"ד מכאן ולהבא נפסל דלא הוזמו על הגניבה, ואמאי נהי דלא הויא הזמה מ"מ יש כאן תרי ותרי, וא"כ אפילו על הגניבה צריכים ליפסל, כמו התם בזה אומר של אבותי דהם מוכחשים אפילו במה שאומרים דאבהתיה היא, והזמה לענין למפרע לא גרע מהכחשה, ותירץ הגר"ש שקאפ (בחי' הגרש"ש כתובות סי' כ"ו וב"ב סי' ט"ז) דהנה בהא דרב חסדא דאמר בהדי סהדי שקרי למה לי הקשו למה לא נעמיד על חזקה, כמו בשני שבילין דמעמידין כל אחד בחזקתו, ויש מבארים דבחשש משקר לא שייך להעמיד על חזקה, ור' שמעון תירץ דכיון דכל הספק מתחיל מכח ההכחשה של שניהם א"כ דנין על שניהם ביחד, ואם נעמיד על חזקה את העד הזה הוי כאילו פסקנו שהשני פסול, ואם נעמיד את השני על החזקה נמצא שפסקנו על הראשון דהוא פסול, וא"כ הוי תרתי דסתרי ולא שייך חזקה בזה, ולפ"ז מיושב דלענין למפרע דאין תרתי דסתרי דעל המזימים לא דנים דהרי האמינתם תורה מכאן ולהבא, ורק למפרע אנו דנין על המוזמים אם כשרין משעת הגדתן עד שעת הזמתן, בזה שפיר מעמידים על חזקה כיון דלמפרע לא דנין גם לגבי המזימים ליכא תרתי דסתרי, לכן למ"ד חידוש הוא לא דמי הזמה להכחשה, וכל קושיית התוס' לדמות הכחשה להזמה הוי רק למ"ד משום פסידא דלקוחות דלדידיה אין חילוק בין הכחשה להזמה.
יד) שם בתוס' וכי תימא דהתם מיירי דתוך כדי דבור הוכחשו, לכאורה כל זה אם שם דנים מצד פסול העדים, אבל לפי הטעם עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה מאי שייך להכחשה דניבעי ששתי העדיות יהיו תוך כדי דבור, אבל אם הוכחשו בתוכ"ד לעדותם או לא מאי נפ"מ, ועוד דמה מוכיחים תוס' מטביחה ומכירה הא לא משמע שם שההזמה היתה תוך כדי דבור לעדות.
רנב) עד שקר שמעיד על דבר דרבנן אי עבר משום לא תענה דאורייתא
גמ' עד זומם פסול לכל התורה כולה וכו', כתב המאירי עד שהוזם פסול לעדות וכו' שהרי משעת עדותו נקרא רשע, ואין צריך הכרזה לפרסמו, ואפי' העיד על דבר שהוא מדברי סופרים, מ"מ הוא עבר בעדותו על דברי תורה, ע"כ, והנה הרמב"ן והריטב"א כתבו ריש מס' מכות דהא דתנן שם מעידנו באיש פלוני שהוא ב"ג וב"ח דאם הוזמו לוקין, ב"ח לאו דוקא כיון דב"ח אינו פסול אלא מדרבנן, ולכאורה צ"ל דהמאירי הנ"ל פליג עלייהו וס"ל דאפי' העידו על פסול דרבנן מ"מ קעברי כבר בלא תענה דאורייתא, וכדמשמע באמת מהרמב"ם שהביא דאם העידו בב"ג וב"ח והוזמו לוקין, ומשמע דלוקה גם אעדות דב"ח, וכבר הק' הגרע"א בתשו' סי' קע"ט על הרמב"ן והריטב"א, דנראה דאפי' מעידין על פסול דרבנן ג"כ מסתבר דקעברי בלא תענה דאורייתא.
אמנם י"ל דהמאירי אזיל גם לפי שיטתם, די"ל דגם הם מודים דקעבר בלא תענה אלא דמ"מ אינו לוקה, ומשום דהרי גם לענין מלקות דלא תענה דיליף מוהרשיעו את הצדיק ג"כ לא לקי אלא אם נגמר הדין על פיהם, וכדמשמע שם בגמ' דף ה' ב' דגם בחייבי גלות צריך שיגמר הדין על פיהם, בזה ס"ל להרמב"ן והריטב"א דכל דהוי רק פסול דרבנן נהי דנגמר דינו מ"מ מדאורייתא לא חשיב גמ"ד כלל, כיון דאין הפסול רק מדרבנן, ולהכי נהי דמ"מ קעברי בלא תענה, מ"מ אינם לוקים כיון דמהתורה לא חשיב גמ"ד כלל, אבל הכא לענין פסול עדות, כיון דמ"מ קעברי בלא תענה מדאורייתא קמיפסלי מדאורייתא ולא צריך הכרזה, אולם אכתי צ"ע, דלפי"ז הו"ל הך לא תענה באופן זה עבירה שאין בה מלקות, וכה"ג רק היכא דהוי עבירה דחמס מיפסלי, ובמאירי הלא משמע דמיירי גם בעדות שאינה של ממון וא"כ לא הוי עבירה דחמס, ואפי"ה מיפסל מדאורייתא, ואולי אין כונת המאירי דמיפסל מדאורייתא, ורק מדרבנן הוא דמיפסיל, וכדאיתא בש"ע חו"מ סי' ל"ד ברמ"א שם, דאפי' בעבירה שאין בה מלקות מ"מ מדרבנן מיפסלי, והא דאינו צריך הכרזה י"ל דס"ל כשיטות הפוסקים שהביא המשל"מ פ"ד מה' מלוה, דכל היכא דהעבירה היא מהתורה אף דהפסול הוא רק מדרבנן אינו צריך הכרזה, ומ"מ צ"ע.
רנג) עד זומם וחובל בחברו אי חשיב רשע דחמס
בענין עד זומם, עי' במנ"ח סי' ל"ז שכתב ופי' כן בסוגיית הגמ', דעד זומם לא הוי רשע דחמס כיון דלאו משום חימוד ממון קמסהיד, ורק חשיב לאו שיש בו מלקות, כיון דאינו פטור ממלקות רק מכדי רשעתו, והא דלר"י פסול לעדות די"מ, הינו משום דחשוד לאותו דבר, והנה לפי"מ שנתבאר אצלנו (לעיל אות ב'), דלאביי גדר רשע דחמס הוא חמס ממש כדמוכח מהרמב"ם, א"כ י"ל דשאני בזה בין אביי לרבא, דלרבא י"ל כסברת המנ"ח, אבל לאביי אין גדר חמס משום חימוד ממון, אלא חמס ממש דעי"ז קרינן ליה רשע, וא"כ י"ל דגם עד זומם חשיב רשע דחמס, וכדמשמע פשטות דברי הרמב"ם ודלא כמו שרצה המנ"ח לדייק מל' הרמב"ם כדבריו, וכן הוא להדיא במהרי"ק שרש קכ"ו דע"ז חשיב רשע דחמס, ועי' נו"ב אהע"ז סי' נ"ז דפשיטא ליה דע"ז בממון הוי רשע דחמס, ורק בע"ז דעדות ב"ג וב"ח כתב בנו"ב דלא הוי רשע דחמס, אבל באמת י"ל דגם זה חשיב חמס מה שרצה לפוסלו, וגם י"ל דגדר חמס אליבא דאביי הוא רע לשמים ורע לבריות, ועי' בב"ח סי' ל"ד שהביא מהמרדכי הארוך דגם מזיק ממון חשיב רשע דחמס, וכן חובל בחברו, עיין שם.
ונראה דחובל בחברו מלבד דהוי רשע דחמס כמש"כ, הוי נמי עבירה שיש בה מלקות, דהלא רק מכדי רשעתו פטור ממלקות ורבי קרא לתשלומין כמו בע"ז, דכן משמע להדיא מסוגיא דכתובות דף ל"ב עיין שם, אולם לפימש"כ הגרח"ע באחיעזר חלק אהע"ז בח"ג סי' פ' לדייק מדברי הרמב"ם דחובל בחברו הוי לאו הניתן התשלומין, וכן מהא דלא מצינו בשום דוכתא דלר"מ לוקה ומשלם בחובל, לפי"ז י"ל דבאמת חובל בחברו הוי לאו שאין בו מלקות, ורק בפחות משו"פ הוי לאו שיש בו מלקות, אולם באמת לא מסתבר דחובל בחברו הוי לאו הניתן לתשלומין, דכיון דהלאו ישנו גם בפחות משו"פ, מתבאר דאין האיסור משום חסרון ממון, וממילא לא מסתבר דהוי לאו הניתן לתשלומין, דאין התשלומין מתקנין הלאו, ורק גזילה הוי לאו הניתן לתשלומין, ועי' בגרע"א חו"מ סי' ל"ד שהביא מתשו' הב"י, דחובל בחבירו מיפסיל לעדות, דכיון דבפחות משו"פ מיפסיל א"כ לא מסתבר דבשו"פ יהי' עדיף לגבי זה.
ועי' עוד תשו' מהרי"ט אהע"ז סי' מ"ג, דכפה"נ ס"ל דבאמת בפחות משו"פ מיפסיל לעדות, אבל בשו"פ לא מיפסיל, אולם באמת נראה דמיפסיל מתרי טעמי, חדא דהוי עבירה שיש בה מלקות, והא דמיפטר ממלקות הוא רק מכדי רשעתו וכדנקטו האחרונים, ועוד דהוי רשע דחמס וכמש"כ הב"ח בשם המרדכי, ועי' בגרע"א סי' ל"ד שהביא מש"כ הב"ח בשם המרדכי, וגם הביא לשון היש"ש ב"ק פ"ו סי' ל', שכתב דלא מצינו מזיק ממון שיפסל לעדות, וזה דלא כמש"כ המרדכי, וצ"ב בטעמו. (והנה ברועה דמיפסיל לעדות רק מדרבנן, לשי' היש"ש אפי' בידעינן שרעה במזיד בשדות אחרים ג"כ מיפסיל רק מדרבנן, אולם לשי' המרדכי י"ל דהא דמיפסיל רק מדרבנן הוא רק בסתם רועה, אבל בדידעינן שרעה בשדות אחרים י"ל דמיפסיל מדאוריתא, דאף דהמרדכי מיירי באדם המזיק, י"ל דה"נ בממון המזיק כיון דגם בממון המזיק הוי איסור מזיק, ומכש"כ במעמיד על קמת חברו דמיפסיל מהתורה לשי' המרדכי).
רנד) בערוך השלחן סי' ל"ד ס"ה, כתב וז"ל והרגיל להגביה יד על חבירו פסול לעדות מדרבנן, דהתורה קראתו רשע דכתיב ויאמר לרשע למה תכה רעך, ומ"מ אינו פסול מן התורה מפני שאין בזה מלקות, דחובל בחברו חייב בתשלומים ולא במלקות כמש"כ בסי' ת"כ (הגר"א), ולפי"ז לדעת רש"י ותוס' שבס"ב פסול מן התורה עכ"ל, ובמחכ"ת הרמה שגה בזה דהסמ"ע והגר"א מיירי שם לענין המרים יד על חברו, ולהכי כתבו דאף דנקרא רשע אבל מכיון שאין בזה מלקות לא מיפסיל, אבל בחובל בחברו בזה לא דברו כלום, ובפשטות חובל בחברו מיפסיל לעדות מהתורה, ובגוף דברי הסמ"ע והגר"א צע"ק מה שכתבו דלא מיפסיל אלא מדרבנן משום דליכא מלקות, דהא הטעם דצריך עבירה שיש בה מלקות, ה"ט משום דאיל"ה לא מיקרי רשע, ורק בשיש בה מלקות מיקרי רשע וכדכתיב והי' אם בן הכות הרשע, אבל במרים יד על חברו דילפינן מקרא דויאמר לרשע למה תכה רעך, א"כ בדין הוא דליפסיל לעדות גם אם ליכא מלקות, וכש"כ לענין רשע דחמס, אלא צ"ל דעיקר מה דילפינן דמיקרי רשע הוא רק אסמכתא בעלמא, אבל מהתורה באמת לא מיקרי רשע, ולהכי אינו פסול לעדות רק מדרבנן דמדרבנן מיקרי רשע, ועי' בסמ"ע שכתב דנהי דהוי איסורא דאורייתא מ"מ ליכא מלקות, ולפימש"כ דהוי רק אסמכתא בעלמא, לא מצינו מקור לזה דעצם ההרמת יד הוי איסורא דאורייתא וז"פ.
רנה) הנה בנשבע לשקר שבועת ממון מיפסיל לעדות, ובשבועת ממון כלול גם שבועת העדות, וכמו דתנן לגבי חשוד על השבועה, ולכאורה בשבועת העדות הא ליכא מלקות ורק קרבן הוא דמחייב, וצ"ל משום דהוי רשע דחמס וכמו שכתב הרשב"א בתשו' שהובא בב"י סי' ל"ד, ואף דבשבועת העדות הא לא נהנה כלום בממון מכפירתו, א"ו מוכח כמש"כ דגם חובל בחברו ועד זומם חשיב רשע דחמס.
רנו) ביאור דברי הריב"ש והר"י מיגאש במה שמחלקים בין פסול לעדות לפסול לשבועה
ז"ל הריב"ש סי' רס"ו ואפילו לדעת רש"י ז"ל שפירש שם בשבועות מ"ו ב' דאיכא למימר בקושטא אישתבע שדעתו לקיימה, ואפי' עבר עליה שכפאו יצרו אינו חשוד בכך על השבועה לשעבר להוציא שקר מפיו, אפשר לומר דדוקא לגבי השבועה הוא דאינו חשוד, דאעפ"י שעבר ועשה מה שנשבע עליו שלא לעשותו אינו חשוד לישבע בשקר לשעבר ולהוציא מפיו שבועה לשקר בשעת שבועתו, אבל מ"מ לעדות שהוא בלא שבועה נראה שפסול, שהרי עבר על דברי תורה, ואמרינן בפ' ז"ב עני מרי ארבעים בכתפיה וכשר בתמיהה, ואפי' העיד עדותו בשבועה פסול, שכל שאין העד נאמן מצד עדותו לבד גם בשבועה אינו נאמן דהא נפק"ל מתורת עד, וכמו שכתבו המפרשים ז"ל בפ' האיש מקדש בשמעתא דשליח נעשה עד, עכ"ל הריב"ש ז"ל.
וז"ל הר"י מגא"ש בתשו' הובא בשיטמ"ק ב"מ ד"ו, וששאלתם על אמרם הכופר במלוה כשר לעדות בפקדון פסול לעדות, ואמרתם למה לא נאמר ג"כ בכופר בפקדון דילמא ספק מלוה ישנה יש לו עליו ויהי' כשר לעדות, תשובה, עיקר מה שנאמר דילמא ספק מלוה ישנה יש לו עליו, הוא לענין שלא נחשוד אותו שהוא נשבע לשקר, אמנם לענין הכשרות והפסלות אפי' שנתברר שמלוה ישנה יש לו עליו בהיותו כופר בפקדון הוא פסול לעדות וכו', ואם לקחו בחובו מבלתי שיתרצו בעליו בזה אכתי גזלן הוא ופסול לעדות, הלא תראה מי שאנס את חברו שימכור לו נכסיו גזלן הוא אעפ"י שנותן דמיו משלם, וכו' אך לא יתפשט זה הגזלנות עד שיגיע לגדר שנאמר שמי שמורה בו היתר ג"כ יורה היתר לישבע על שקר ויהי' חשוד על השבועה וכו', אבל מי שאינו לוקח אותו אלא לאיזו סיבה אינו חשוד על השבועה, הנך רואה אמרם ומשביעין אותו שבועה שאינה ברשותו, ואמאי לימא מיגו דחשיד אממונא חשיד אשבועתא, ופרקינן התם מורי ואמר דמי קיהיבנא, הא למדת שבכאן לא חשדנו אותו שלוקח ממון חברו מבלי שיתן לו דמים, וכו' ואינו בזה חשוד על השבועה להיות מורי אנפשיה ואמר דמי קיהיבנא וכו', עכ"ל הר"י מגאש.
והנה משמע מל' הרי"מ דאין כונתו דרק לשבועה אינו חשוד כשמורי לעצמו לומר דמי קיהיבנא, אבל לעדות נעשה חשוד דמ"מ הא יודע דקעבר אלא תגזול או לא תחמוד, דמדברי הרי"מ משמע משום דלגבי עדות גזה"כ הוא דרשע פסול לעדות, ורשע דחמס אף דאין בעבירתו מלקות מ"מ רשע מיקרי ופסלתו תורה לעדות, אבל לגבי שבועה אין כאן פסול מגזה"כ אלא רק משום דנעשה חשוד על השבועה להשבע לשקר, ולהכי כל דמורי ואמר דמי קיהיבנא אינו נעשה חשוד להשבע לשקר, ואף דבגמ' ב"ב קנ"ט הא איתא דגזלן חשוד לשקר, היינו דתורה פסלה נאמנותו, וחלוק מפסול קרוב, דבקרוב לא פסלה תורה נאמנותו אלא דאי אפשר לקבל עדותו ולפסוק על פיו דלא יומתו אבות על בנים, אבל ברשע אף דגזה"כ הוא דפסול, אבל גדר הפסול הוא דתורה פסלה נאמנותו, ולהכי אפי' במקום דמורי לנפשיה לומר דמי קיהיבנא ומסברא לא היינו פוסלים עדותו משום דאינו חשוד ממש להעיד שקר, אבל מ"מ כיון דשם רשע עליו פסלתו תורה דאל תשת חמס עד, כן נראה לכאורה בכונת הר"י מגאש.
ולכאורה גם בדברי הריב"ש שהובא לעיל הי' צריך לפרש כנ"ל, דאף דלשי' רש"י בנשבע שלא אוכל ואכל אינו נעשה חשוד להשבע לשקר ולהוציא מפיו שבועה לשקר, מ"מ הא קעבר אלאו ונעשה רשע ופסול לעדות מגזה"כ, או משום גזה"כ כמו קרוב וכמש"כ הקצוה"ח בדעת ר"י והנמו"י, או דגזה"כ הוא דתורה פסלה נאמנותו כל דיש עליו שם רשע, אולם ק"ק לפי"ז מה דהוסיף הריב"ש וכתב דאפי' העיד עדותו בשבועה פסול דכל שאין העד נאמן מצד עדותו לבד גם בשבועה אינו נאמן דהא נפק"ל מתורת עד, וכמו שכתבו המפרשים פרק האיש מקדש בשמעתא דשליח נעשה עד עכ"ל, ואי נימא דהוא פסול מגזה"כ, א"כ פשיטא דאפי' מעיד בשבועה אינו נאמן דהא מ"מ עד פסול הוא, ולא צריך כלל להא דכתבו המפרשים פ' האיש מקדש, דהתם בתר דנשבע הרי תו אינו נוגע ועד כשר הוא ולהכי צריך לחדש דעד הצריך שבועה אינו עד, אבל הכא דהוי עד פסול מגזה"כ דרשע פסול דהתורה פסלה נאמנותו, א"כ פשיטא דאפי' בשבועה דתו אינו חשוד לשקר בשבועה, אבל מ"מ התורה פסלה נאמנות עדותו והוי עד פסול, ומזה לכאורה משמע דבאמת פסול רשע לעדות הוא גדר חשוד, ולהכי הו"א דכל שנשבע דתו לא חשיד לשקר בעדותו בשבועה, ממילא הוי עד כשר, ולהכי מסתייע הריב"ש ממה שכתבו המפרשים דעד הצריך שבועה אין זה עדות, ולפי"ז הי' צריך לומר דכונת הריב"ש לחלק דלשבועה אינו חשוד אבל לעדות הוי חשוד, ומ"מ אי"ז מוכרח וי"ל בכונת הריב"ש כמו שכתבנו בדעת הרי"מ.
רנז) בדין עובר על השבועה אי נפסל לעדות
כתב הריב"ש סי' שי"א, והובא בב"י חו"מ סי' ל"ד, וז"ל ומה שאמר כי הרשב"א כתב שהנשבע לפרוע לזמן פלוני ועבר על שבועתו אינו נפסל בכך, ואינו בדין חשוד על השבועה, אפשר הוא, וכן דעת הרמב"ן מההוא דפ' כל הנשבעים דף מ"ו ב' דמקשינן אמתני' וליתני שבועת ביטוי וכו' ופירש"י ז"ל בקושטא משתבע שדעתו לקיימה, ואפי' עבר עליה שכפאו יצרו אינו חשוד בכך על השבועה לשעבר להוציא שקר מפיו, אבל ר"ת ז"ל סובר דחשוד הוא דהא קעבר בלאו כמלוה ברבית וסוחרי שביעית וכו', ומ"מ הרבה מן האחרונים מסכימים לדעת רש"י ז"ל, ולי נראה להכריע דנשבע שלא לאכול ואכל הרי הוא חייב מלקות ורשע הוא ופסול לעדות ולשבועה, אבל נשבע לאכול או לפרוע ולא עשה, כיון דאינו חייב מלקות דלא עביד מעשה אינו פסול לעדות ולשבועה וכו', וכן נראה דעת הרמב"ם ז"ל שכתב פ"ב מה' טו"נ שכל הפסול לעדות משום עבירה הרי הוא חשוד על השבועה, ובפ"י מה' עדות כתב איזהו רשע כל שעבר עבירה שחייבין עליה מלקות זהו רשע ופסול לעדות וכו', עכ"ל הריב"ש.
ולכאורה משמע מהריב"ש דבעבר על לאו שאין בו מלקות ואינו לאו דחמס כמו דלא מיפסיל לעדות ה"נ אינו נפסל לשבועה, והק' ע"ז בתומים מהא דמקשינן ב"מ דף ה' והא קעבר בלא תחמוד והא לא תחמוד אין בו מלקות, ותי' משום דמ"מ קעבר משום חימוד ממון והוי רשע דחמס עיין שם, וצ"ע בתירוצו, דהא לא תחמוד לשי' הרמב"ם אפי' באומר רוצה אני וא"כ לא הוי חמס ממש אלא רק משום חימוד ממון הוא דקעבר, וא"כ ה"נ בנשבע לפרוע ולא פרע הא נמי משום חימוד ממון הוא דקעבר, א"ו דצריך חמס ממש, ואף דמ"מ בב"מ הא מיירי בלא אמר רוצה אני, אבל מ"מ מצד גזילה הא אמר דמי קיהיבנא, ורק משום לא תחמוד קמקשה ולא תחמוד לא הוי לאו דחמס לשי' הרמב"ם.
ואפשר לומר דאין כונת הריב"ש דאינו נפסל לשבועה משום דהוי עבירה שאין בה מלקות, דלפי"ז נמצא שהכריע לגמרי שלא כרש"י, דהא דאינו נפסל בשאוכל ולא אכל ה"ט משום דלית ביה מעשה ולא הוי לאו שיש בו מלקות, וי"ל דבאמת כונת הריב"ש כמו שכתב רש"י דמשום דעבר אח"כ על שבועתו אינו חשוד להוציא שבועת שקר מפיו, אלא דמ"מ בשלא אוכל ואכל כיון דנעשה רשע הו"ל חשוד גם לגבי שבועה, אבל איה"נ בלאו שאין בו מלקות דעלמא שהוא איסור תורה ולא איסור הבא ע"י עצמו, באמת י"ל דנעשה חשוד לשבועה אף דאינו נפסל לעדות, ועוד אפי' נימא דבלאו שאין בו מלקות אינו נחשד לשבועה, אבל מ"מ כל היכא דקעבר מחמת חימוד ממון הוי חשוד לשבועה ואפי' אינו פסול לעדות, דרק לעדות צריך קרא לפסול מדין עדות, וקרא לא קפסיל אלא חמס ממש לאביי, אבל לשבועה מ"מ חשוד הוא וכמו לרבא, ודו"ק, אבל מהרמב"ם הלא משמע דכל דכשר לעדות כשר נמי לשבועה, שכתב הרמב"ם שכל שהוא נפסל לעדות בעבירה נפסל נמי לשבועה, והריב"ש הא הביא לשון הרמב"ם, ומשמע להדיא דבלאו שאין בו מלקות דאינו נפסל לעדות אינו נפסל נמי לשבועה, וצ"ע באמת בקושיית התומים, ואולי י"ל דבאמת הוא גזלן וחמסן גמור וכש"כ הרי"מ, אלא דמורי ואמר דמי קיהיבנא, וכיון דקעבר אלא תחמוד תו בטל ההוראת היתר ופסול מטעם חמסן וגזלן דהוי רשע דחמס.
רנח) וז"ל המהרי"ק סי' קכ"ו, ואשר רצית לדמות המסרב ליכנס בתקנת הקהל כדי שלא יפרע הקנס לעד חמס, נבהלתי דדבר פשוט הוא דבעינן אחד משני דברים, או שיעבור על עבירה שחייבין עליה מלקות או מיתה, כדכתיב קרא אל תשת ידך עם רשע, כלומר עם חייבי מלקות או מיתה, או שהי' גזלן ולוקח שאינו שלו בחמס, וכן עד זומם שעיקר עדותו בחמס, ונפק"ל מכי יקום עד חמס, וכן משמע להדיא מתוך דברי ר"מ וז"ל ועוד יש שם רשעים שהם פסולים לעדות אעפ"י שהם בני תשלומים ואינם בני מלקות, הואיל ולוקחין ממון שאין שלהם בחמס פסולים שנאמר כי יקום עד חמס, עכ"ל, משמע טעמא שלוקחין ממון שאין שלהם פסולין, הא אם היו עוברין על דבר תורה בשביל ממון שאין רוצה לפרוע שהוא שלהם דומיא דגנב שעבר על לאו דלא תגנוב, אפי"ה לא הי' נפסל כיון שאין בו מלקות, ואף על גב דלוה ברבית פסול לעדות אף על גב שאין לוקח ממון שאין שלו, נראה לע"ד דכיון שעבירת לקיחת הממון דמלוה ע"י הלוה נעשית ואי אפשר מבלעדו חשיב עד חמס, ולע"ד נראה היינו דקתני במתני' מלוה ברבית וכו'. ועוד שכתב המרדכי בפ' ז"ב וז"ל והמקבלים בחרם לתת מס ושוב נודע שעברו, כשרים לעדות ולשבועה, דכיון דבשעת קבלת השבועה אפשר דלא הי' דעתם לעבור, אעפ"י שאחר מכאן עברו, וכן מוכח בפ' כל הנשבעין, וכן פסק ריב"א, וכן בכל החרמות שמקבלין על העתיד, עכ"ל, הרי לך דאעפ"י שעובר על החרם בשביל ממון שאינו רוצה לפרוע, אפי' שהוא עובר על דבר תורה, אפי"ה לא חשיב עד חמס ליפסל לעדות, ואפי' נאמר דר"ת דפליג לענין שבועה ה"ה דפליג לענין עדות ופסול לעדות, פשיטא דהיינו דוקא היכא שעובר על שבועת ביטוי דלהבא דאיכא לאו ומלקות, ותדע דכן הוא וכו' ואם יקשה לך הא דאמרינן פ' ז"ב מומר ואוכל נבלות לתאבון ד"ה פסול לעדות, ואף על גב דרבא בעי רשע דחמס הא נמי חשיב רשע דחמס כיון דמשום ממון קעביד וכו', אלמא דאע"ג דאין לוקח ממון שאינו שלו חשיב רשע דחמס, נלע"ד דודאי לרבא דלא סגיא ליה ברשע דמלקות אם אינו דחמס, בחמס כל דהוא סגיא, כיון שכבר הוא רשע דמלקות, דע"כ לא פליג עליה דאביי, אבל היכא דאינו רשע למלקות ואנו באים לפוסלו משום רשע דחמס גרידא אז בעינן חמס גמור דהיינו לוקח ממון שאין שלו כדכתב רבינו משה, ונלע"ד דרבא דבעי עד חמס דהיינו משום דדריש ליה מסיפא דקרא דאל תשת ידך דמסיים להיות עד חמס, וא"כ ע"כ צ"ל דבחמס כל דהוא קאמר, דאם לא כן מאי איריא רשע דהיינו חייב מלקות כדפירש רבינו משה, תיפוק לי' דגזלן הוא ופסול מקרא דכי יקום עד חמס וכמו שכתב ר"מ, ולשתוק מקרא דאל תשת, אלא ודאי אתא לרבויי חמס כל דהוא אפי' לרבא וכדפי' עכ"ל.
והנה להדיא במהרי"ק דכל דלא הוי חמס ממש לא חשיב רשע דחמס אם העבירה אין בה מלקות, וכתב שכן נראה מדברי הרמב"ם, ועוד מבואר בדבריו דגם עד זומם הוי עד חמס, וזה דלא כמש"כ במנ"ח דע"ז לא הוי עד חמס, ואפשר דהא בהא תליא, דכיון דבמקום שאין מלקות צריך חמס ממש ולא סגי בחמס כל דהוא דחימוד ממון, א"כ איכא גדר רשע דחמס מסויים שלוקח ממון חברו, א"כ בדין זה ליכא נפק"מ אם לוקח בשביל עצמו שיש בו נמי משום חימוד ממון או לוקח בשביל אחרים שאין בזה חימוד ממון, אבל מ"מ עד חמס הוי.
ולפמשנ"ת לעיל עפ"י דרכנו, הי' אפשר לומר דשאני בזה בין אביי לרבא, דלרבא גדר רשע דחמס הוא כל שעובר בגלל חימוד ממון, וא"כ לפי"ז מסתבר כמש"כ המנ"ח דע"ז לא הוי רשע דחמס, אולם לאביי דקיי"ל כוותיה דגדר חמס הוא מה שלוקח ממון חברו, א"כ לדידיה אין נפק"מ אם יש בו משום חימוד ממון או לא, ולדידיה גם ע"ז הוי עד חמס, ונמצא דלהלכה ע"ז הוי עד חמס ודלא כמש"כ המנ"ח, וכבר הובא לעיל מש"כ המרדכי והובא בב"ח סי' ל"ד דמזיק ממון וחובל בחברו נמי הוי רשע דחמס, אולם לפי"מ שכתב המהרי"ק גם לרבא י"ל דע"ז הוי עד חמס, ושני דיני חמס נינהו, וכמש"כ המהרי"ק.
והנה הובא לעיל מש"כ הגר"א דבמתני' משמע בפשוטו דגם מלוה ברבית קצוצה הוי רק פסולא דרבנן, ומוכח מזה דאינו נפסל מהתורה משום רשע אלא דוקא כשיעבור על לאו שיש בו מלקות, ולהכי גם מלוה בר"ק אינו פסול אלא מדרבנן דאין בו מלקות, ורשע דחמס לא הוי כיון דמדעתיה יהיב ליה וכמש"כ רש"י, ועפ"י דרכנו הוי קשיא לן, דהתינח לאביי אבל לרבא דלדידיה גדר חמס הוא חימוד ממון, א"כ צריך לאוקמי מתני' דמיירי דוקא באבק רבית, ולפי"ז שוב כבר ליכא הוכחה ממתני' לדין זה דלא הוי רשע אלא כשעבר על לאו שיש בו מלקות, אולם לפי מש"כ מהרי"ק אתי שפיר דברי הגר"א, דהרי בלאו שאין בו מלקות גם לרבא בעי חמס ממש, אולם עפי"מ שכתב המהרי"ק, אכתי תקשה מה שהקשינו לעיל מהא דתניא אל תשת עד וכו' אלו הגזלנין ומלוי ברבית, דבפשוטו משמע דגם מלוי ברבית מדאורייתא נפסלים, וכן מש"כ רש"י דף כ"ה דלוה ברבית מיפסיל דכיון דמשום חימוד ממון קעבר הוי כרשע דחמס, ובפשטות משמע דמהתורה מיפסיל, ועפ"י דרכנו ישבנו זה לעיל, אבל לפי"מ שהבאנו מהמהרי"ק אכתי קשיא, וצע"ק.
רנט) בב"י סי' ל"ד הביא מתשו' הרשב"א, שחשוד על השבועה ואפי' שבועת שוא אין מוסרין לו שבועה לעולם, ואם חשוד על שבועת ממון אף לעדות פסול, דתניא בפ' ז"ב אל תשת חמס עד אלו הגזלנין ומועלין בשבועות ואוקימנא בשבועות ממון דהוי רשע דחמס, עכ"ל הרשב"א, והוא בתשו' הרשב"א ח"ד סי' קס"ו, והב"י תמה על דבריו, דהא קי"ל כאביי דכל רשע פסול ואפי' לאו דחמס עיין שם, ועי' בב"ח שכתב וז"ל ומיהו אפי' בלהבא היכא דחשוד על שבועת ממון כגון שנשבע אפרע לפלוני למחר והו"ל זוזי ברשותיה ועבר על שבועתו הו"ל רשע דחמס ופסול לכו"ע, דהלא הה"מ בפ"ב דטוען כתב שדעת הרמב"ן והרשב"א כרש"י דלא מיפסל בלהבא ואפי"ה כתב הרשב"א בתשו' דבחשוד על שבועת ממון בלהבא מיפסיל, ונתיישב מעתה מה שתמה כאן ב"י על דברי הרשב"א, ע"ש סוף ס"ה, ע"כ, וכונתו דכיון דהרשב"א ס"ל כרש"י דלא מיפסיל בלהבא, להכי כתב דבשבועת ממון דהיינו דאפרע למחר מיפסיל רק משום דהוי רשע דחמס, וה"ט משום דכיון דמחמת חימוד ממון קעביד מיפסיל אפי' בעבר בשבועה דלהבא.
והנה לפמשנ"ת לעיל אליבא דאביי רשע דחמס היינו חמס ממש וכדמשמע מדברי הרמב"ם, והכא לאו חמס הוא דהא לא הוי אלא עבירת איסור שבועה אלא משום חימוד ממון קעבר, ולפי הנ"ל אין זה רשע דחמס אליבא דהלכתא, וכן מבואר להדיא בריב"ש סי' שי"א והובא בב"י סי' ל"ד, דאפי' בשבועה לפרוע ולא פרע אינו נפסל לא לעדות ולא לשבועה וכתב הטעם משום דאין בו מלקות, והרי להדיא דס"ל דלא הוי רשע דחמס, ושו"ר במהרי"ק שרש קכ"ו שכתב להדיא, דצריך דוקא חמס ממש ושבועה שיתן ממון לא הוי עבירה דחמס, עיין שם מה שכתב דדוקא בעבירה שיש בה מלקות דאליבא דרבא אינו נפסל באוכל נבילות להכעיס, בזה ס"ל דכל דהוא משום חימוד ממון נפסל דסגי בחמס קצת כל דהוי עבירה שיש בה מלקות, אבל בעבירה שאין בה מלקות צריך חמס ממש, ועיי"ש מש"כ בטעמא דמילתא, והוא שלא כמש"כ הב"ח להוכיח מתשו' הרשב"א שכתב הטעם בנשבע לפרוע ולא פרע דלא מיפסיל משום דדילמא לא היו לו מעות לפרוע, ומשמע דבלא"ה הי' נפסל, אף דס"ל כשי' רש"י, נראה ברור דהרשב"א שם בתשו' אלף י"ח ח"א, שהובא בריב"ש ובב"י, אזיל כשיטת ר"ת דפליג על רש"י, וכן עי' בתשו' הרשב"א ח"ד סי' קס"ו, שג"כ הביא שי' ר"ת ובהע"ט דנפסל אפי' בלהבא, ורק הזכיר שזה שלא כפירש"י, (ורק בחי' שבועות הכריע כשי' רש"י והרמב"ן).
ומה שהק' הב"י על הרשב"א, י"ל דשבועת ממון דהיינו שבועת הפקדון ושבועת העדות, רק משום חמס מיפסיל, משום דלית ביה מלקות בהזיד בהתראה ורק קרבן הוא דמחייב, וכמו שפסק הרמב"ם, ולהכי דוקא משום חמס הוא דמיפסיל, ולפי"ז צריך לדחוק בלשונו במש"כ ואם חשוד על שבועת ממון אף לעדות מיפסיל, היינו דבאמת גם בשבועת שוא מיפסיל לעדות דהא קי"ל כאביי, אלא דבשבועת ממון הא לית בה מלקות, ונהי דלשבועה הוי חשוד דהא מ"מ קעבר על שבועת ממון וחשוד לאותו דבר, אבל לעדות י"ל דלא מיפסיל כיון דלית בה מלקות, להכי כתב דמ"מ מיפסיל משום דהוי לאו דחמס, ועי' תשו' מהרי"ט ח"ב אהע"ז סי' מ"ג במש"כ בישוב קושית הב"י, ואולי כונתו כדברינו, אבל צ"ע שם בדבריו מש"כ שגם באוכל ולא אכל הוי רשע דחמס, וצ"ע עיין שם היטב.
רס) עי' עוד בב"ח מה שהעיר בדברי הטור שבהל' טוען סי' צ"ב הביא פלוגתת רש"י ור"ת, ואילו בהל' עדות סתם דגם בעבר אשבועת ביטוי להבא מיפסיל, וכן העיר בדרישה סי' צ"ב, נראה פשוט דהטור ס"ל כשי' הריב"ש בסי' רס"ו, דלעדות גם רש"י מודה דמיפסיל דמ"מ רשע הוא וכל דארבעין בכתפיה מיפסיל לעדות, עיין שם והובא בדברינו לעיל, ונעלם מהם דברי הריב"ש, וכונת הטור בלא אוכל ואכל, אבל באוכל ולא אכל גם הטור מודה דכשר לעדות, דהלא הטור כתב כדברי הרמב"ם דדוקא בלאו שיש בו מלקות נפסל לעדות, ודוחק לומר דשבועה שאני.
ולענין חשוד על השבועה, משמע מדברי הרשב"א בסי' קס"ו ח"ד דגם באוכל ולא אכל נמי נעשה חשוד לשי' בהע"ט ור"ת, ושם י"ל דהרי נחשד לעבור על שבועה להכי הוי חשוד נמי להשבע לשקר, אבל לענין עדות מה"ת יפסל, וגם י"ל דהרשב"א שם לא קאי בשי' הרמב"ם דצריך דוקא רשע דמלקות, אבל הטור שפסק כהרמב"ם ודאי מסתבר דבאוכל ולא אכל לא מיפסיל לעדות, וכמש"כ הריב"ש, ולענין שבועה אף דכתב הריב"ש להכריע דכה"ג לא נפסל גם לשבועה, מ"מ בדעת הטור צ"ע, ועי' לקמן סי' צ"ב שכתבו שם האחרונים, דאפי' בעבר על החרם בשוא"ת נמי מיפסיל לשי' בהע"ט ור"ת והרא"ש, עיין שם.
רסא) בשי' רש"י בשבועת ביטוי להבא ועבר על שבועתו שאינו נעשה חשוד על השבועה, אף דבלא אוכל ואכל הא קעבר על לאו שיש בו מלקות, וכל הפסול לעדות בעבירה פסול לשבועה, כתב הסמ"ע סי' ל"ד וכן בפרישה סי' צ"ב, דה"ט משום דכיון דלא הוי איסור שאסרה תורה, אלא איסור הבא ע"י עצמו כה"ג מתגרה בו יצרו יותר, ואינו חשוד בכך לעבור על שבועת שקר שיוצאה שבועה לשקר מפיו, עיין שם, וכתב בפרישה שכן משמע מל' רש"י שכפאו יצרו אח"כ ואכל.
(ולענין אי מיפסיל לעדות לשי' רש"י, הריב"ש סי' רס"ו כתב דלענין עדות גם רש"י מודה דפסול בלא אוכל ואכל, דמ"מ רשע הוי דארבעין בכתפיה, וכן נראה דעת הטור, והרשב"א בתשו' ח"א סי' תתקס"ד ס"ל דלרש"י כשר נמי לעדות, וכן הוא במאירי סנהדרין, וכן דעת המחבר בחו"מ סי' ל"ד), ולכאורה הי' אפ"ל בדעת רש"י דלא ס"ל כלל להאי כללא דכל הפסול לעדות בעבירה פסול נמי לשבועה, וכמש"כ הרמב"ם והטור והש"ע, וכן כתבו התוס' ב"מ דף ה', אלא דס"ל דרק הני דתני במתני' מחשידו להשבע לשקר, אבל רשע בעלמא נהי דמיפסיל לעדות משום אל תשת רשע עד, אבל מ"מ אינו נעשה חשוד לשבועת שקר, וכמו דס"ל להריב"ש בדעת רש"י דבעבר על שבועת ביטוי דלהבא נהי דלא נעשה חשוד לענין שבועה אבל מ"מ מיפסיל לעדות, וא"כ ה"נ י"ל דגם אוכל נבילות לא הוי חשוד לשבועה, וכן כתב הגרע"א בחי' חו"מ סי' ל"ד, דלפימש"כ הריב"ש ה"נ י"ל גם באוכל נבילות, עיין שם, ועפי"ז לא צריך לטעם הסמ"ע כלל, דמצד דעבר אח"כ על לאו שיש בו מלקות אינו נעשה חשוד כלל וגם בכל לאו שיש בו מלקות הדין כן, ורק בעובר על שבועת שקר בזה נעשה חשוד, ובזה שי' רש"י דבשבועת ביטוי להבא, כיון דבשעה שנשבע לשקר לא נתכוין לעבור אח"כ ורק משום דאח"כ כפאו יצרו, (וזהו מש"כ רש"י דכפאו יצרו, היינו דלא נתכוין בשעת שבועתו לעבור, ודלא כמו שפי' בפרישה סי' צ"ב), להכי אינו נעשה חשוד מטעם עובר על שבועה, ואי משום דמ"מ הא קעבר על לאו שיש בו מלקות בזה ס"ל לרש"י דאינו נעשה חשוד לשבועה עי"ז.
ולפי"ז נראה דהני פוסקים דס"ל דכל הפסול לעדות פסול נמי לשבועה, ה"נ דיחלקו על רש"י, דמ"מ נפסל מטעם דעבר אח"כ על לאו שיש בו מלקות, ולא שאני לאו זה מלאו אחר, אבל מטעם חשוד דעבר על שבועה, גם הם מודים דלא חשיב עבר על שבועה ונשבע שבועת שקר ואינו נעשה חשוד מטעם זה, אלא משום דמ"מ קעבר על לאו וכמו בכל עבירת לאו נעשה חשוד על השבועה, ולפי"ז יש לפרש בגמ' (שבועות מ"ו ע"ב) דלא קתני לה במתני' משום דלא דמי לה, היינו דהתנא חשיב הא דנחשד מטעם עובר על איסור שבועה, ובזה רק בשבועת ממון או שוא, אבל בשבועת ביטוי אינו נחשד משום שבועת שקר, אלא דמ"מ פסול משום דעבר על לאו וזה תניא אח"כ כגון מלוי ברבית וכו', וה"נ ס"ל להנך פוסקים דכל פסול בעבירה לעדות חשוד נמי לשבועה, ועי' בבהגר"א חו"מ סי' ל"ד וסי' צ"ב, ולפי"ז פשוט דבאוכל ולא אכל גם הרמב"ם מודה דאינו נעשה חשוד, דאי משום דעבר על שבועה, בזה שפיר ס"ל דכיון דלא יצתה לשקר מפיו אינו נעשה חשוד משום דעבר על שבועה, ורק דמיפסיל משום דעבר אח"כ על לאו וכמו דמיפסיל לעדות, וא"כ היינו רק בלאו שיש בו מלקות, ומהראשונים דס"ל דלשי' החולקים על רש"י ה"נ באוכל ולא אכל נמי נעשה חשוד על השבועה, י"ל דס"ל דמ"מ נעשה חשוד על השבועה משום דקעבר על שבועה, והא דלא תני לה במתני' משום דלא דמי לה, אבל איה"נ דמיפסיל משום עובר על שבועה, ולאו משום דעבר על לאו בעלמא, או דס"ל דגם לעדות מיפסיל כה"ג מדאורייתא או מדרבנן, וכש"כ ר"י והובא ברמ"א, וצ"ע בזה.
והנה מש"כ, זהו רק לפימש"כ הריב"ש בדעת רש"י דלעדות מודה דמיפסיל, אולם לפימש"כ הרשב"א המאירי והמחבר, דלפי שי' רש"י גם לעדות כשר, בהכרח דהביאור בדברי רש"י כמש"כ הסמ"ע משום דהוי איסור הבא ע"י עצמו, וצ"ל לפי דבריהם דס"ל דגם רשע להכעיס אליבא דאביי דמיפסיל הוא נמי משום גדר חשוד, וכמו שהוכחנו מהרי"ף ובהע"ט דס"ל דסברא דיצרו תוקפו בבא על העריות הוא גם אליבא דאביי, והיינו דאינו נעשה חשוד לעדות, וה"נ י"ל בעבר על שבועת ביטוי להבא.
רסב) עובר על לא תחמוד אי פסול לעדות או לא
הנה הכס"מ הק' על הרמב"ם דחמסנין שנותנים דמים אמאי לא מיפסלי מהתורה והא קעברי משום לא תחמוד, וכתב כמש"כ התוס' דהאמת הוא דלא תחמוד בלא דמי עיין שם, וכבר כתב הלח"מ דאין שי' הרמב"ם כן וכמו שכתב להדיא פ"א מה' גזילה, ובאמת אינו מובן כלל קושיית הכס"מ, דהא מה"ט דאינו נחשד לשבועה משום דבלא דמי משמע להו לאינשי, וא"כ ה"נ לא מיפסיל לעדות, ועי' מהרש"א מה שפי' דברי התוס' סנהדרין שם, וצ"ל דס"ל להכס"מ דהא דבלא דמי משמע להו אינו כמו עבירה בשוגג, ובאמת קעברי במזיד, אלא דהוי רק הוראת היתר, ולהכי רק לגבי שבועה אינו נעשה חשוד, אבל לענין עדות בדין הוא שיפסל כיון דמ"מ קעברי במזיד, וכמש"כ כעין זה הר"י מיגאש שהובא לעיל לענין איסור גזל, עיין שם.
אמנם אכתי יל"ע מהא דמשמע ממשנת"ל דלדעת רש"י לא מיפסיל לעדות עובר על שבועת ביטוי בלהבא, והרי דס"ל דאף דהוי רשע, מ"מ כשר לעדות משום דכפאו יצרו לעבור על איסור הבא ע"י עצמו ואינו נעשה חשוד בזה לעדות וכשר לעדות, וא"כ ה"נ כיון דלא משמע להו לאינשי לאו דלא תחמוד אלא בלא דמי, נהי דלא הוי רק הוראת היתר, אבל מ"מ קעברי במזיד, אפי"ה בדין הוא לפי הנ"ל דכשר לעדות, דכמו דאינו נעשה חשוד לשבועה ה"נ י"ל דאינו נעשה חשוד לעדות, וכדחזינן דמדמי המחבר עובר על שבועת ביטוי בלהבא דכמו דאינו נעשה חשוד לשבועה לשי' רש"י ה"נ לעדות, ומשום דפסול רשע לעדות הוא נמי גדר חשוד, דכל דחשוד פסלתו תורה לעדות, וצ"ע.
ועוד קשה דהרי לא תחמוד הוי לאו שאין בו מלקות, וצ"ל דס"ל להכס"מ דמ"מ כיון דמשום חימוד ממון קעבר הו"ל כרשע דחמס, אבל אי משום כך הא פסולו רק משום דחשוד לשקר, וא"כ כיון דלא משמע להו לאינשי אלא בלא דמי, אינו נעשה חשוד, ועוד ק' דמהכס"מ עצמו משמע דבעי חמס ממש, דהרי במוציא טריפה מתח"י, כתב בדעת הרמב"ם דה"ט דמיפסיל משום דחזקתו דאוכל בעצמו טריפות, אבל אי משום לפני עור הו"ל לאו שאין בו מלקות, ומבואר דס"ל דאף דמשום חימוד ממון קעבר, מ"מ אי"ז חשוב כרשע דחמס, וכמש"כ המהרי"ק, וא"כ ה"נ לא תחמוד הו"ל לאו שאין בו מלקות, ואולי ס"ל דמצטרף הא דנוטל ממון חברו ללאו דלא תחמוד לאשוויי רשע דחמס, ואף דהלאו דלא תחמוד אינו משום חמס דהא גם ברוצה אני קעבר בלא תחמוד לדעת הרמב"ם, ועי' בט"ז ובתומים שכתבו באמת דבמוציא טריפה תח"י נפסל משום דקעבר אלפני עור משום חימוד ממון והוא כשי' המשל"מ והלח"מ.
והנה אפי' נימא כמו דס"ל להכס"מ דאף דלא משמע להו לאינשי אלא בלא דמים מ"מ חשיב כעובר במזיד, וכל דהו"ל שם רשע בדין הוא שיפסל לעדות, מ"מ יש ליישב בפשיטות, דהא כבר כתבנו לעיל דמשמע מדברי הרמב"ם דכל דהוי עבירה שאין בה מלקות רק רשע דחמס ממש מיפסיל, אבל משום חימוד ממון בעלמא לא חשיב רשע דחמס, וא"כ מיושב בפשיטות, דהא לשי' הרמב"ם דהפציר עליו רעים ומכר לו קעבר בלא תחמוד, וא"כ מבואר דלא הוי עבירה דחמס, ורק משום חימוד ממון יש בזה, וכיון דלא תחמוד אין לוקין עליו, וכש"כ הרמב"ם דהוי לאו שאין בו מעשה, וא"כ משום דקעבר לא תחמוד לא מיפסיל לעדות.
רסג) גמ' אביי כר"מ דאמר אמרינן מקולא לחומרא וכו', מבואר בסוגיין דהא דס"ל לאביי דאוכל נבילות להכעיס פסול הוא משום דס"ל כר"מ דאמרי' מקולא לחומרא, והוא פסול מדאורייתא, אולם השלטי גבורים כתב בשם ריא"ז דהחשוד לקל אינו חשוד לחמור אלא מדרבנן, אבל מדאורייתא אינו פסול אלא לדבר שהוא חשוד בו, ואם חשוד לקל אינו חשוד לחמור, ותמהו האחרונים דהא בסוגיין מבואר לא כן, עיין בנובי"ק אהע"ז סי' נ"ז, ובעוד אחרונים, ועיין בזה באורך בחי' רבי שמואל סי' י"א.
רסד) בדין עדות מיוחדת לפסול אדם
גמ' חד אמר קמאי דידי גנב קבא דחושלא וחד אמר קמאי דידי גנב קתא דבורטיא וכו', מבואר כאן דלפסול אדם לעדות מהני עדות מיוחדת, הנה בש"ע חו"מ סי' ל"ד סכ"ח בהגהת הרמ"א כתב ב' עדים שהעידו על אחד שהוא פסול, כגון שאחד אומר שגנב, והשני אומר שהלוה ברבית מצטרפין לפסלו, (מהר"ם פדואה סי' ל"ו) והוא מסוגיא דידן, דחד אסהיד דקמיה גנב קבא דחושלא וחד אסהיד דקמיה גנב קתא דבורטיא דמצטרפין, וה"ה בשתי עבירות וכמש"כ מהר"ם פדואה והרמ"א.
ויש לחקור מהו הדין באם אחד אומר שגנב ואחד אומר שאכל נבילות להכעיס אם עדותן מצטרפת, והנה לפי שי' הראשונים דס"ל דגם רשע להכעיס דפסול הוא ג"כ משום שחשיד, פי' אף דילפינן זה מקרא היינו דהתורה פסלה נאמנותו, א"כ פשיטא דהינו הך ומצטרפין, אולם לפימש"כ הנמו"י לחלק בין רשע דחמס לבין רשע שאינו של חמס, דרשע שאינו של חמס פסולו מגזה"כ וכשר במקום שע"א ואשה כשרים, משא"כ רשע דחמס, וכן לפימש"כ רבנו ירוחם בשם התוס' דברשע דלאו חמס א"צ הוחזק כת"י בבי"ד לפני שנעשה רשע ודינו כמו בקרוב, א"כ הא הוו תרי פסולים נפרדים ויש לחקור אם שני העדים מצטרפין.
וראיתי במישרים נ"ב ח"ד שכתב רבינו ירוחם, ראובן שהעידו עליו ע"א אומר בפני גנב דבר פלוני וע"א אומר לי גנב דבר אחר, ראובן פסול על פיהם, וכן הדין אם ע"א מעיד על עבירה אחת והעד השני על עבירה אחרת, וכן מוכח בסנהדרין, עכ"ל. (ותימה על הרמ"א שלא הביא דברי ר"י, וציין מקורו ממהר"ם פדוא), ומדכתב בסתמא ע"א מעיד על עבירה אחת והשני על עבירה אחרת, משמע דאין חילוק בין עבירה לעבירה, ואפי' אחד מעיד שגנב והשני מעיד שאכל נבילות להכעיס ג"כ מצטרפין, והרי ר"י עצמו הביא בשם התוס' להסתפק אי בעינן בשאר עבירות הוחזק כת"י בבי"ד, ואפי"ה משמע מסתימת דבריו כאן דכה"ג מצטרפין.
והלום ראיתי במאירי שכתב וז"ל כל שהעידו שנים לפסול את העד, יראה שצריך שיעידו שניהם על מין עבירה אחת, או שניהם בגזילה (זו) או שניהם בגניבה (זו) או שניהם בערוה וכל כיוצא בזה, וכל שהעידו במין עבירה אחת אעפ"י שהעידו זה במעשה אחד וזה במעשה אחד הרי העד נפסל בכך וכו', עכ"ל, וחולק על ר"י ומהר"ם פדוא והרמ"א שהובא לעיל, אבל לא הבנתי דבריו, דבשלמא אם אחד מעיד על עבירה דחמס שאין עליה מלקות והשני מעיד על עבירה שיש בה מלקות אבל אינה של חמס, בזה יש סברא לומר דלא מצטרפים וכנ"ל עפ"י סברת הנמו"י, אבל המאירי הרי ס"ל דאפי' שתיהם עבירה דחמס או שתיהם עבירות שיש בהם מלקות, מ"מ כיון שהם עבירות חלוקות אינם מצטרפים, וזה צ"ע בטעמא דמילתא, דלכאורה אף שעבירות חלוקות הן, אבל כיון דתרווייהו חד פסול נינהו בדין הוא שיצטרפו בעדותם, דכל אחד אפסולא חדא דידיה קמסהדי, וה"ה בעדות ממון כשאחד מעיד על הלואה וא' מעיד נזק שהזיק לו מנה מצטרפין, דמ"מ תרווייהו דחייב לו מנה קמסהדי, ועי' בזה.
ושוב ראיתי בס' זכר יצחק להגר"י מפוניבז' ז"ל, בסי' י"ח ס"ד, שכתב שם בעובדא דא' העיד על אחד מהעדים שגנב וא' העיד עליו שחלל את השבת, וכתב שם וז"ל ובש"ס מבואר דעדות מיוחדת מהני לפסול עדים בעבירה, וכן נפסק הדין בש"ע סי' ל"ד ברמ"א בשם הר"ם מפדואה בא' מעיד שגנב וא' מעיד שלוה ברבית מצטרפין, ונראה דה"ה בגזלן ושארי עבירות בין אדם למקום, דאף דשאר עבירות פסולים מטעם גזה"כ דאל תשת רשע עד, וגזלן פסול מטעם משקר, מ"מ גם בגזלן יש בו פסולא דרשע, דרשע נקרא או המחויב מלקות בשאר עבירות, וכן בגוזל ממון חבירו אף שאין בו מלקות, דהא להלכה גזלן פסול לד"נ אף דאינו חשוד לזה, וע"כ דגם גזלן נקרא רשע, וכל שהדין אחד שוב מצטרפין עדותן לעשותו רשע, עכ"ל. ועי' במש"כ לעיל בגדרי פסולי רשע.
רסה) תוד"ה דאסהידו בי' תרי בחד, ונראה לר"ת דגרסינן דאסהידו תרי בחד ותו לא שלא הוזם כ"א האחד. עיין מהרש"ל בח"ש שפי' דהשני פסלוהו בגזלנותא, ולא מיירי שהעידו אחד מחלון זה ואחד מחלון זה, דכה"ג לא חשיב תרי ותרי דאין אחד מסייע לחבירו כמ"ש תוס' בב"ק ע"ג ע"א ד"ה דאסהידו, דע"כ ר"ת לא ס"ל הך תירוץ דא"כ למה הוצרך לומר דגרסינן דפסלי' בגזלנותא, אלא ר"ת ס"ל דגם בהעידו אחד מחלון זה ואחד מחלון זה חשיב תרי ותרי עיין שם, אבל המהרש"א כתב דתוס' כאן ס"ל כמו תוס' בב"ק עיין שם.
וצ"ב סברת המהרש"ל דחשיב תרי ותרי, הרי אין אחד מסייע לחבירו. ועיין בחי' הגרע"א בב"ק שם שכתב דגם דעת הרא"ה כהמהרש"ל דחשיב תרי ותרי אפי' שאין אחד מסייע לחבירו.
והשער המשפט סי' ל' סק"ד חוקר מה הדין אם באים שני עדים וכל אחד מעיד על הלואה אחרת ומזימים אותם, אם חשיב תרי ותרי או לא כיון דאין אחד מסייע לחבירו, והוכיח מתוס' ב"ק הנ"ל דלא חשיב תרי ותרי. ולכאורה לדעת המהרש"ל תוס' כאן חולקים ע"ז, אמנם יש לחלק דהמהרש"ל איירי דשניהם מעידין על אותו מעשה, אף דכל אחד מעיד שראה מחלון אחר מ"מ שניהם מעידין על אותו מעשה בשוה, משא"כ בנידון השער המשפט שכל אחד מעיד על מעשה אחר, בזה ודאי דאין מצטרפין ולא חשיב תרי ותרי אלא האחרונים נאמנין.
<h3>כז:</h3>
רסו) בביאור דין ראוי ליורשו ובגדר דין משמוש
מתני' אמר ר' יוסי זו משנת ר' עקיבא אבל משנה ראשונה דודו ובן דודו וכל הראוי ליורשו. עיין רש"י ד"ה וכל הראוי ליורשו, דהיינו קרובי האב, אבל קרובי האם כגון אחי אמו כשר לו שהרי אינו ראוי ליורשו וכו' אבל הוא פסול לאחי אמו שהרי מעיד זה ראוי ליורשו עכ"ל.
עיין בקובץ שיעורים (ב"ב אות של"ג) שחוקר בדין משמוש נחלה דאיתא בב"ב קט"ו, דאם אין למת בן בת אב ואח נחלה ממשמשת והולכת עד יעקב אבינו, האם הפירוש הוא דהמת זוכה בקבר בנכסי הראשון והשלישי יורש מהשני, דהיינו אם אין לו יורשים אלא דוד, אמרי' שאביו זוכה בקבר ודודו שהוא אח אביו זוכה מכחו, או אפשר דאין המת זוכה בנכסי הראשון דאין קנין למת, אלא דכיון דהשני הוא ראוי לירש את הראשון אלא שאין לו כח לזכות דמת אינו בר זכיה, השלישי עומד במקומו ומקבל כח ממנו לירש את הראשון. והוכיח כהצד השני ממתני' דקתני אליבא דמשנה ראשונה דודו ובן דודו וכל הראוי לירשו, ופירש"י דבן אחותו פסול לאחי אמו דראוי ליורשו, ואי נימא דהמת זוכה בקבר, א"כ הוא יורש את אמו ולא את אחי אמו, ולא חשיב קרוב לאחי אמו מחמת דין ירושה, אלא ע"כ כהצד השני דבן אחותו יש לו כח ירושה מדודו עצמו לכן חשיב מחמת זה קרוב.
ונראה דיש לדחות ראיה זו, דהא כתב רש"י בד"ה היה קרוב, כגון חתנו שראוי ליורשו עכ"ל, וחתנו יורשו רק מכח אשתו, שאם היא מתה בחיי אביה ואח"כ מת האב אין חתנו יורשו, ומ"מ חשיב חתנו קרוב מחמת שראוי ליורשו, ש"מ דגם אם הוא יורשו ע"י אמצעי ולא ממנו עצמו ג"כ חשיב קרוב, א"כ יש לומר דה"נ לענין בן אחותו דיורש מכח אמו.
והרמב"ן במלחמות [והובא דבריו בחי' הר"ן] כתב דחתנו וכל קרובי אישות לא חשיבי ראוי ליורשו, כיון דאין יורש אלא מכח אשתו ואם מתה או נתגרשה אינו יורש כלום, ולא חשיב ראוי ליורשו אלא כגון דודו ובן דודו שיורש גם כשאין אביו קיים דהנחלה ממשמשת ובאה, ומה דקתני הי' קרוב ונתרחק, היינו אשתו שגירשה.
ולכאורה לדעת הרמב"ן נשאר הראי' של הקובץ שיעורים דגדר משמוש נחלה הוא שנעשה יורש ממנו עצמו לא ע"י אמצעי, דאל"ה לא חשיב ראוי ליורשו וכמ"ש הרמב"ן לענין חתנו, אמנם נראה דיש לדחות, דהנה איתא בב"ב קי"ד ב' דאין הבן יורש את אמו בקבר כדי להוריש לאחיו מן האב, ופירש הרמ"ה דדין משמוש נאמר רק באותה משפחה אבל בקרובים מצד אחר לא, לכן אין הבן יורש את אמו כדי להוריש לאחיו מן האב שאינם בני האם. נמצא דדין משמוש הוא דין בקרובים, א"כ י"ל דגם אם נימא דהגדר במשמוש הוא שהמת יורש בקבר, מ"מ חשיב ראוי ליורשו מכיון דמצינו דלא אמרי' משמוש אלא בקרובים מאותה משפחה, ש"מ דגדר דין משמוש הוא גדר קורבה, א"כ שפיר חשיב קרוב ע"י מה שראוי ליורשו, אבל חתנו שאין בו דין משמוש אלא ראוי ליורשו ע"י אשתו, כה"ג סובר הרמב"ן דלא חשיב קרוב ע"י מה שראוי ליורשו דאינו יורש אלא מכח אשתו.
אלא דלכאורה קשה, דאם הגדר בראוי ליורשו דפסול הוא משום דחשיב קרוב ע"י מה שראוי ליורשו, א"כ באשתו דחשיב קרוב ע"י מה שראוי ליורשה, בשלמא אם נימא דהדין ירושת אשתו הוא מחמת הקורבה ניחא, אבל אם נימא דזהו מחמת קניני אישות ולא מחמת הקורבה, קשה אמאי חשיב קרוב מחמת זה הרי הדין ראוי ליורשה אינו סיבה שיפסל לו, אלא דזהו ראי' דחשיב קרוב, וכאן הרי אין הירושה נובעת מחמת הקורבה אלא מחמת קניני אישות, ועו"ק דאם הוא גדר קורבה איך מחלק רש"י דבן אחותו פסול כלפי אחי אמו כיון דיורשו, ואחי אמו כשר לו כיון שאינו יורשו, ואי נימא דהדין ראוי ליורשו הוא מצד גדר קורבה איך יתכן דהוא חשיב קרוב כלפי האחר והאחר אינו קרוב כלפיו, וכן הק' בחי' הר"ן על רש"י וז"ל שאין זה פסול קורבה מחמת נגיעת עדות, שא"כ יהא הקרוב נאמן לחובה ולא לזכות, ולפיכך נראין דברי הר"ז הלוי ז"ל שהראוי לירש פסול למורישו וכן מורישו פסול לו אף על פי שהוא אינו ראוי ליורשו עכ"ל.
רסז) היד רמה כתב ג' טעמים מדוע דוקא ראוי ליורשו פסול לעדות, א. משום שיש לו נגיעת ממון שראוי ליורשו, א"נ דמשפחת אם לא קרויה משפחה, ולענין פסול קרוב בעינן מאותה משפחה, א"נ דכיון דהקרא מיירי באב ובן ושם ראוי ליורשו ילפינן מינה דרק קרוב הראוי ליורשו חשיב קרוב. ויש להקשות לטעם הראשון דהרי מבואר במתני' שיש לו דין קרוב, ומה ענין נוגע לקרוב, ועו"ק דאם זה מצד נוגע א"כ אפי' דור עשירי יחשב נוגע שהרי ראוי ליורשו, והא ודאי דאינו פסול, וע"כ שזהו מדין קרוב, וצ"ל דזהו גזה"כ דלא מיקרי קרוב אא"כ הוא גם נוגע. ולטעם השני קשה דהרי הרמ"ה סובר כרש"י דגם קרובי אישות אם ראוי ליורשו פסול להעיד לו, כגון חתן פסול להעיד לחמיו וחמיו כשר להעיד לחתנו, והרי אין החתן ממשפחת חמיו, וצ"ל דדין שאר חשיב ג"כ משפחה, ועדיין קשה דאם חשיב משפחה למה חמיו כשר להעיד לחתנו, וצ"ל דהבעל חשיב לגבי אשתו שאר והיא לגביו לא חשיבא שאר, לכן הוא פסול להעיד לחמיו דחשיב קרוב כלפיו, וחמיו כשר להעיד כלפיו דלא חשיב קרוב כלפיו.
רסח) כתב הרמב"ם בפי"ג מהל' עדות ה"א אין פסולין מדין תורה אלא קרובים ממשפחת אב בלבד וכו' אבל שאר הקרובים מן האם או מדרך האישות כולן פסולין מדבריהם עכ"ל. וכתב הרמ"א בשו"ע סי' ל"ג ס"ב דנפ"מ לענין עידי קידושין, שאם קידש בפני עדים הפסולין מדרבנן צריכה גט. והריב"ש בסי' י"ד תמה על הרמב"ם דהא ילפינן לקמן כ"ח ע"ב מקרא דאשתו כבעלה דכתיב ערות אחי אביך וכו', א"כ איך כתב הרמב"ם דזהו מדרבנן, ויש מתרצים דהוי רק אסמכתא. ולכאורה מוכח כן ממה דמיבעיא לקמן כ"ח ע"ב אם מעיד אדם לאשתו ארוסה, ואם נימא דזהו ילפותא גמורה מאי מיבעיא לי' הרי ודאי דלענין עריות גם ארוסה חשיבא דודתו וכן בשאר עריות, אלא ע"כ דזהו רק אסמכתא.
רסט) הנו"ב תנינא אה"ע סי' ע"ו כתב דאפי' להסוברים דקרובי האם אסורין מן התורה, מ"מ לא אמרי' בהו בעל כאשתו או אשה כבעלה אלא מדרבנן, דהרי המקור דמהתם ילפינן דאשה כבעלה הוא מדכתיב ערות אחי אביך לא תגלה אל אשתו לא תקרב דודתך היא, והלא אשת דודו היא מכלל דאשה כבעלה. והרי באשת אחי אביו מן האם לא אסרה תורה אלא באחיו מן האב, א"כ למדנו מכאן דלא אמרי' אשה כבעלה מדאורייתא אלא בקרובי אב מן האב ולא מן האם עייש"ב.
וקשה דהריב"ש הנ"ל איירי בחתן אחי אמו, וכתב דזהו מדאורייתא, ש"מ דגם בקרובי האם אמרי' אשה כבעלה מן התורה, ועוד יש להעיר דהגמ' לא לומדת עדות מדין עריות, אלא ילפינן משם רק דאשה כבעלה ממה דקראה תורה לדודתו ערות אחי אביך, אבל לא ילפינן פרטי דינים משם.
<h3>כח.</h3>
רע) בביאור פסול קרובים זה לזה
גמ' בנים לעלמא מנלן אמר רמי בר חמא סברא הוא כדתניא וכו', היה אפשר לפרש דאין כוונת הגמ' משום יכול להזימה, אלא כיון דכתיב ועשיתם לו כאשר זמם, ובקרובים הא אין נהרג ע"י עדות אחיו, ראי' מזה דאין הכתוב מדבר בקרובים והיינו משום דהם פסולים לעדות משום קרובים, אך בראשונים משמע דכוונת הגמ' משום עדות שאי אתה יכול להזימה, (עיין ר"ן סופ"ב דכתובות הובא להלן) דכיון דאם יוזמו אין מקבלין כאשר זמם אלא אם שניהם הוזמו, נמצא שההזמה של אחיו הוא גורם בחיובא דידי', וזה א"א דא"כ נמצא דעד זומם נהרג בעדות אחיו, להכי חשיב עדות שאאי"ל. ואי לאו הא דבעי עד שיזומו כולן אף דבלי עדות אחיו לא היה נהרג, היינו משום דלא היתה מועילה עדות, והשתא דגם אחיו העיד הוא נהרג ע"י עדות עצמו, דבאופן כזה מועילה עדותו הוא נהרג על עדות השקר שלו, אבל השתא דבעינן עד שיזומו כולן נמצא דעל השקר שלו עצמו אינו נהרג אלא בצירוף השקר של אחיו, חשיב נהרג ע"י עדות אחיו.
ויש להקשות דהא גם לענין קידוה"ח איתא בר"ה דף כ"ב ע"א דאם שני העדים קרובין זל"ז פסולין להעיד, והרי בקידוה"ח לא שייך כאשר זמם, ולפי תי' ב' בתוס' ריש מכות דכל היכא דליכא כאשר זמם לא בעינן עדות שאתה יכול להזימה, א"כ בקידוה"ח אין דין עדות שאתה יכול להזימה, ואמאי מיפסלי כשהעדים קרובים זל"ז, ואף לפי תי' א' בתוס' ריש מכות דהיכא דיש מלקות חשיב כאשר זמם ואית בי' הדין דבעינן עדות שאתה יכול להזימה, מ"מ לשיטת הגרע"א בתשובה סי' קע"ו ליכא מלקות בעידי קידוה"ח דלאו עדות ברעך הוא, א"כ בקידוה"ח לכו"ע לא בעינן עדות שאתה יכול להזימה, ואף לשיטת המנ"ח מצוה ד' סק"ג דס"ל דעידי קידוה"ח שהוזמו לוקין, מ"מ אין זה מלקות במקום הזמה שהרי לא זממו על שום אדם, אלא דהוי מלקות דלא תענה גרידא, א"כ לכאורה אין בזה הדין דאין נעשים זוממין עד שיזומו כולן, כיון דאין המלקות משום כאשר זמם, ושוב לא חשיב עדות שאאי"ל ואמאי מיפסלי קרובים זל"ז.
ונראה דהנה הרי"ף כאן הביא דברי הירושלמי דנקט דטעמא דפסולין קרובין זל"ז הוא משום דנמצא עד נהרג בעדות אחיו, וקאמר עלה ומנין שלא יהיו הדיינים קרובים זל"ז, אמרה תורה הרוג עפ"י עדים הרוג עפ"י דיינים, מה עדים אין קרובים זל"ז אף דיינים אין קרובים זל"ז ע"כ. ולכאורה קשה דהא בעדים הטעם הוא משום דהו"ל עדות שאאי"ל, וזה לא שייך בדיינים, א"כ איך ילפינן זה מזה, ועכצ"ל דמ"מ הקישא הוא ואין משיבין על ההיקש, דמאחר דבעדים אם הם קרובים זל"ז פסולים ה"ה בדיינים, ובדיינים אין הטעם משום דהו"ל עדות שאאי"ל אלא גזה"כ דפסולים מטעם קורבה, וי"ל דמאחר דבדיינים הו"ל פסול קורבה מגזה"כ שוב ילפינן עדים מדיינים דגם בעדים יש פסול מטעם קורבה אף היכא דליכא הטעם דעדות שאאי"ל, ובזה ניחא מה דמיפסלי קרובים זל"ז בקידוה"ח אף דלא שייך בזה הטעם דעדות שאאי"ל.
והנו"ב (מהדו"ק אה"ע סי' ע"ב בסתירת היתר הראשון) כתב כעין זה, דאף דבממון א"צ שתהא עדות שאאי"ל מ"מ פסולים עדים קרובים זל"ז וקרובים לדיינים, אף דלא שייך בממון הטעם דאיתא בירושלמי דאין עד נהרג בעדות אחיו וא"כ הו"ל עדות שאאי"ל, מ"מ ילפינן ד"מ מדי"נ ממשפט אחד יהי' לכם, וא"כ הו"ל גזה"כ דפסולים קרובים זל"ז. אמנם הנו"ב אזיל לשיטתי' דס"ל דמדאורייתא א"צ בממון עדות שאתה יכול להזימה, אבל הרבה פליגי עלי' וס"ל דמדאורייתא בעינן גם בממון עדות שאתה יכול להזימה, א"כ ליכא למימר כהנו"ב.
<b>רעא) גמ' והן עדות אחת להזמה.</b> הר"י מיגאש בב"ב נ"ו ע"ב (הובא בשטמ"ק) כתב דהפי' הוא דלענין הזמה חשיבי עדות אחת, וא"כ אין משלמין אפי' אם יזומו כולן, דאם יחייבו אותן נמצא אחד מתחייב ע"י אחיו, דאין העדים נעשין זוממין עד שיזומו כולן. והרמ"ה והרמב"ן הק' עליו מהסוגיא דידן דפריך ע"ז נמצא עד זומם משלם ממון בעדות אחיו, ומשני אלא הזמה מעלמא קאתי, מבואר כאן דאם הוזמו כולן משלמין ממון.
רעב) האחרונים הקשו מאי פריך הגמ' מהמשנה דשלשה אחין ואחד מצטרף עמהן דאיירי לענין ממון ובממון יש ראשונים דס"ל דא"צ שתהא עדות הראוי' להזימה, לכך מהני עדים קרובין זל"ז, אבל לענין נפשות וכדומה דבעינן שתהא עדות הראוי' להזימה לא מהני קרובים זל"ז.
ונראה דקושיית הגמ' אינה ממה דמהני עדותן לענין חזקת ג' שנים, דהא א"צ שתהא עדות הראוי' להזימה, אלא ממה דקתני והן עדות אחת להזמה, דמשמע דאם הוזמו כולן משלמין וכמו שפי' רש"י והרמב"ן הנ"ל, וע"ז פריך נמצא עד זומם משלם ממון בעדות אחיו, אלא ע"כ דהזמה מעלמא קאתי, א"כ ה"נ נימא הזמה מעלמא קאתי. אלא דיש להקשות דמנ"ל להגמ' דאם נמצאו כולן זוממין משלמין גם האחין, דילמא רק האחרים שנצטרפו עמהם משלמין, אבל האחין אין משלמין דנמצא עד זומם משלם בעדות אחיו, וצ"ל דעדים זוממין אין נעשין זוממין עד שיזומו כולן וישלמו כולן, וכמ"ש האו"ש פכ"א מהל' עדות ה"ט, והביא מש"כ בתוספתא דסנהדרין פ"ז אין עדים זוממין נעשין זוממין עד שיזומו כולן, ואין עדים זוממין נהרגין עד שיהרגו כולן ואין משלמין עד שישלמו כולן, א"כ אם האחין אין משלמין גם האחרים שנצטרפו עמהן אין משלמין. [והנה תוס' בכתובות ל"ג ע"א ד"ה וניתרי בהו בתוכ"ד, הקשו דאיתא במכות דאפי' מעידין מאה כל אחד תוכ"ד של חבירו חשובין כולן כת אחת לענין שאם נמצא אחד מהן קרוב או פסול עדות כולן בטלה, והרי אין כולן מעידין תוכ"ד של הראשון עיין שם, ולא הקשו מהדין דאין נעשין זוממין עד שיזומו כולן, דלדברי התוספתא דאין נעשין זוממין עד שיהרגו כולן או שישלמו כולן, ניחא, דהשלישי אף שלא העיד תוכ"ד של הראשון מ"מ הא העיד תוכ"ד של השני, וא"כ אין השני נהרג עד שיהרג השלישי, וממילא גם אין הראשון נהרג, דהרי אין הראשון נהרג עד שיהרג השני, וכן לענין הרביעי והחמישי עד מאה, דהא בעינן שכולם יהרגו].
ועוי"ל לפי מש"נ לעיל דהפסול דקרובים זל"ז ילפינן מדיינים דהוי גם פסול קורבה מגזה"כ, א"כ ניחא דאף דבממון אין הדין דבעינן עדות שאתה יכול להזימה, מ"מ פסולין קרובין זל"ז מגזה"כ.
אלא דלפי"ז קשה מאי פריך הגמ' נמצא עד זומם משלם ממון בעדות אחיו, הרי בממון אין הפסול מטעם דמשלם בעדות אחיו משום דא"צ עדות שאתה יכול להזימה, אלא דהוי פסול קורבה מגזה"כ, וכאן דחשיבי ג' עדיות נפרדין אין פסול קורבה, משא"כ בנפשות דבעינן עדות שאתה יכול להזימה, שייך גם הפסול מטעם דאין עד נהרג בעדות אחיו. וי"ל דקושיית הגמ' היא דמכיון דתחילת הילפותא דקרובים פסולין זל"ז הוא ממה דאין עד נהרג בעדות אחיו, א"כ ילפינן מזה מה חשיב כת אחת דבזה נאמר הגזה"כ דקרובין פסולין זל"ז, וכיון דהן כת אחת לענין הזמה ויש סברא דעד זומם משלם ממון בעדות אחיו, א"כ כה"ג חשיב כת אחת לענין דנאמר בזה הגזה"כ דקרובין פסולין זל"ז, אף על גב דבממון א"צ עדות שאתה יכול להזימה.
ולפי"ז יש ליישב דברי הר"י מיגאש הנ"ל דמפרש דהן עדות אחת להזמה היינו דלכן אין משלמין אם הוזמו כיון דאם ישלמו נמצא שעד משלם בעדות אחיו, ותמהו עליו הרמ"ה והרמב"ן דהא בסוגיין פריך ממתני' לרמב"ח, ולהר"י מיגאש מאי פריך הא היא גופא קתני במתני', אולם לפי הנ"ל א"ש, דקושיית הגמ' אינה מ"הן עדות אחת להזמה" דבזה שפיר יל"פ כהר"י מיגאש, דבאמת אינן משלמין ואפ"ה עדותן כשרה דבממון א"צ עדות שאילה"ז, אלא דאעיקר עדותן פריך דליפסלו מטעם קרובים.
רעג) והנה הר"ן בסופ"ב דכתובות הוכיח ממתני' שם דעידי קיום אף על פי דקרובין לעידי השטר כשרים, וכתב הבעה"מ דהיינו טעמא, משום דעדות שני קרובים זל"ז פסולים משום דבעינן עדות שאתה יכול להזימה, כדמוכח מירושלמי שהביא הרי"ף בפרקין הנ"ל, ובעידי השטר ליכא הזמה לפי שי"ל אחרוהו וכתבוהו, א"כ א"צ בזה יכול להזימה לכן יכול קרוב להעיד על חתימת קרובו, דעדים קרובים זל"ז אין טעם פסולן אלא משום הזמה. והר"ן הק' ע"ז דהא בגמ' בפרק זה בורר אידחי טעמא דהזמה, אלא טעמא הוא משום גזה"כ, כדמסיק א"כ נכתוב בן על אבות וכו' מאי בנים דאפי' בנים לעלמא, וכ"ת א"כ היאך בן מעיד על חתימת אביו והרי שני קרובים מצטרפין לעדות אחת, לאו קושיא היא שאלו שתי עדיות הן, שאביו כשחתם העיד על מנה שבשטר, וזה מעיד על כתב ידי אביו, וכל כה"ג אף על פי ששני העדיות צריכין לגביית הממון לא מפסל, כדאמרי' בעדות חזקה דהרי אלו שלש עדיות ומצטרפים לקיים החזקה עכ"ד.
ולפי מש"נ לעיל נמצא דגם לפי טעם הירושלמי דפסול קרובים זל"ז הוא מטעם דבעינן עדות שאתה יכול להזימה, מ"מ פסול גם מגזה"כ דהוקש לדיינים, א"כ קשה על הבעה"מ אמאי כשרים עידי קיום שקרובים לעידי השטר, וי"ל דכוונת הבעה"מ דאיכא ב' פסולים, משום עדות שא"א יכול להזימה, ומשום פסול קורבה מגזה"כ, ומשום פסול קורבה לא הוקשה לו אמאי כשרים כיון דהן שתי עדיות כמ"ש הר"ן, ורק הוקשה לו שיפסלו משום עדות שא"א יכול להזימה, וע"ז תירץ דבשטר לא שייך הזמה, ולפי"ז נמצא דמודה הבעה"מ דאין ב' אחים יכולים לחתום על השטר, דכיון דהן עדות אחת פסולים משום פסול קורבה, ורק בגוונא דהבעה"מ דהקרוב מעיד על חתימת קרובו בזה מכשיר הבעה"מ וכש"נ.
אמנם זה דלא כמו שנתבאר לעיל דהיכא דשייכא הסברא דעד זומם משלם בעדות אחיו חשיב כת אחת, א"כ ה"נ בעידי קיום שקרובים לעידי השטר צריכים להחשב כת אחת, וגם לא משמע כן מלשונו, דמשמעות דבריו דכל הפסול הוא רק משום עדות שאאי"ל, וצ"ע.
<h3>כח:</h3>
רעד) בגדר פסול נוגע בעדות, וביאור בעיית הגמ' מהו שיעיד באשת חורגו
גמ' מהו שיעיד אדם באשת חורגו וכו', כתב רש"י באשת חורגו, על נכסי מלוג שלה בהשפטה עם אדם מן השוק עכ"ל, עיין רש"ש שכתב דאיירי בכתב לה דין ודברים אין לי בנכסייך, דאל"ה הא הבעל אוכל פירות והרי הוא קרוב לחורגו ופשיטא דפסול, וכ"כ המאירי. והמחנה אפרים הלכות עדות סי' א' הוכיח מכאן דקרוב לנוגע בעדות כשר, דהא משמע מכאן דאי לאו האי טעמא דאשה כבעלה הי' כשר להעיד לה, אף על פי שבעדותו מטי ליה הנאה לחורגו דאוכל פירות נכסי מלוג שלה, אפ"ה כיון דלאו אחורגו קא מסהיד ה"ז כשר, והטעם בזה ביאר המחנ"א דקרובים פסולים להעיד לאו משום דחשידי לשקר אלא משום גזה"כ, הילכך דווקא כשמעיד על קרובו הוא דפסול, אבל כשהוא קרוב לנוגע כשר, דהנוגע אינו בע"ד אלא פסול להעיד משום חשש משקר, אבל קרוב לנוגע כשר.
ונראה דתליא במחלוקת הלבוש והסמ"ע ריש סי' ל"ז אם פסול נוגע הוא מטעם חשש משקר או מטעם שאדם קרוב אצל עצמו. והראב"ד הובא ברשב"א ובר"ן ב"ב מ"ג ע"א כתב דהטעם שאין בנוגע החסרון של תחלתו בכשרות, הוא משום דנוגע הוי בע"ד ואין עליו שם עד כלל וכשמסתלק ממנו הוא שנעשה עד, ונמצא שמשנעשה עד תחלתו וסופו בכשרות הוא. מבואר מדבריו דנוגע חשיב בע"ד, א"כ קרוב לנוגע פסול כמו קרוב לבע"ד.
ומצינו מחלוקת מפורשת בראשונים אם קרוב לנוגע כשר או לא, דאיתא בב"ב מ"ג ע"א המוכר שדה לחבירו שלא באחריות אין מעיד לו עליה מפני שמעמידה בפני בע"ח, וכתב הרשב"א בתשובה ח"ב סי' פ"א דקרוב למוכר שלא באחריות כשר להעיד, אמנם מרבינו ירוחם בנ"ב ח"ו (הובא בב"י סו"ס ל"ג) מבואר דגם קרוב פסול, נמצא דנידון המחנ"א הוי לכאורה מחלוקת הרשב"א ורבינו ירוחם.
אמנם באמת אינו כן, דמבואר בדברי הרשב"א דרק בכה"ג דמוכר שלא באחריות שאין למוכר ריוח ממון בזה כשר קרובו, אבל היכא דיש לו ריוח פסול קרובו, והך סברא כתב הנתה"מ בסי' ל"ז סק"ח בשם התומים, על מש"כ הרמ"א שם בס"ט דקרובי גזבר צדקה נאמנין להעיד על הצדקה, אף על פי שהגזבר יש לו טוה"נ לחלק למי שירצה, משום דטוה"נ אינה ממון, והק' הש"ך דגם אם טוה"נ אינה ממון מ"מ חשיב נוגע וא"כ הקרובים פסולים להעיד, וכתב התומים דאף אם נימא כהלבוש דנוגע פסול מטעם דאדם קרוב אצל עצמו, מ"מ היכא שאין צד ממון אלא נגיעה אחרת, כגון שיש לו טוה"נ למ"ד טוה"נ אינה ממון, בזה ודאי דאינו פסול מטעם בע"ד אלא משום חשש משקר ולכן קרובו כשר להעיד דבקרוב אין חשש משקר, אבל היכא שיש צד ממון פסול מטעם דקרוב אצל עצמו, לכן גם על קרובו פסול.
רעה) והבוץ בגמ' ב"ב שם דף מ"ה א' מסיק על מימרא דהמוכר שדה לחבירו שלא באחריות אין מעיד לו עליה מפני שמעמידה אצל בע"ח, דהטעם הוא דלא ניחא לי' דליהוי לוה רשע ולא ישלם, וכתב היד רמה דמוכח מכאן דנגיעה בעלמא אף שלא מחמת ממון חשיב נוגע ופסול להעיד.
והר"י מיגאש הק' דכי משום שלא יהי' לוה רשע ולא ישלם חשוד להעיד שקר, הרי יותר חמור להעיד שקר מלהיות לוה רשע ולא ישלם, ותי' דלא איכפת לי' להיות לוה רשע ולא ישלם מצד האיסור כלפי שמיא, אלא כדי שלא יקראוהו בני אדם לוה רשע ולא ישלם, עוד תי' דמה שהוא פסול משום שהוא מעמידה אצל בע"ח אינו מחמת חשש משקר, אלא דכיון שיש לו ריוח בעדותו חשיב שמעיד על עצמו וכל שמעיד על עצמו לא חשיב עד. מבואר מדבריו בתי' ב' דגם נוגע שאין לו ריוח ממון חשיב בע"ד ולא הוי עד כלל, וזהו דלא כמ"ש התומים דהיכא שאין לו צד ממון לכו"ע לא חשיב בע"ד.
ואפ"ל דהר"י מיגאש ס"ל דמה דניח"ל דלא ליהוי לוה רשע ולא ישלם חשיב נגיעת ממון, משום דמה דנפרע חובו שהוא חייב חשיב נגיעת ממון, ולכן כתב דהוא בע"ד ולא הוי עד כלל, אבל הרמ"ה סובר דלא חשיב נגיעת ממון, ולכן הוכיח מכאן דגם נוגע שאין בו צד ממון חשיב נוגע. וי"ל דגם הרשב"א ורבינו ירוחם פליגי בזה, דהרשב"א ס"ל כמו הרמ"ה דלא חשיב נגיעת ממון לכן כתב דקרובו כשר, ורבינו ירוחם ס"ל כהר"י מיגאש דחשיב נגיעת ממון לכן גם קרובו פסול להעיד.
והנה הש"ך בסי' ל"ז סק"א הוכיח מהרמב"ן שהביא רק תי' הראשון דהר"י מיגאש ולא תי' השני, דס"ל כהסמ"ע דנוגע פסול משום חשש משקר ולא מחמת דהוא קרוב אצל עצמו. ולפי מש"נ יש לדחות, דהרמב"ן ס"ל כהרמ"ה דלא חשיב נגיעת ממון, ולכך לא כתב תי' ב' דהר"י מיגאש דחשיב בע"ד, כיון דאין לו נגיעת ממון, וגם הרשב"א בחי' הביא רק תי' ראשון דהר"י מיגאש, וזהו כמש"נ דס"ל להרשב"א דלא חשיב נגיעת ממון, ולכן כתב בתשובה דקרובו כשר להעיד, אבל היכא דאיכא נגיעת ממון י"ל דמודו להר"י מיגאש דחשיב בע"ד.
ולכאורה הי' אפ"ל דאף לשיטת הלבוש דנוגע פסול מטעם דאדם קרוב לעצמו, מ"מ אינו בע"ד כיון דאינו מעיד על עצמו אלא על אחרים, ומה דממילא אית לי' ריוח או טוה"נ לא חשיב שמעיד על עצמו, אלא דמ"מ פסול מטעם קרוב, דפסול קורבה הוא אפי' כשאינו מעיד על קרובו אלא דממילא איכא נפ"מ לגבי קרובו, כמו דאיתא לעיל בע"א נמצא עד זומם נהרג בעדות אחיו, אף שעיקר העדות אינו על אחיו, א"כ ה"ה נוגע, ולפי"ז לכאורה הי' אפ"ל דקרוב לנוגע כשר כיון דהנוגע הוא רק קרוב והו"ל קרוב לקרוב דכשר, אמנם זה אינו דמאותו טעם שהנוגע חשיב קרוב משום שע"י עדותו יוצא נפ"מ לגבי עצמו, הך טעם שייך נמי בקרובו דע"י עדותו יוצא נפ"מ לגבי קרובו.
רעו) רש"י כתב ובנשי שאר קרובים לא איבעי להו, דכיון דבניהם פסולין לו והוא להם פסול אף לנשים, לפי שהבנים ראויין לירש את אמן, אבל חורגו דבנו כשר מיבעי' לן באשתו עכ"ל, משמע לכאורה שזהו מטעם נגיעה דיש נפ"מ לבנים בעדותו א"כ מבואר כאן ברש"י דקרוב לנוגע פסול ותמוה מכאן על המחנ"א שכתב דכשר, ועו"ק דאם הפסול הוא מטעם דהבנים הם נוגעים בדבר יהי' הדין דדוקא אם מעיד לעיולה אבל לאפוקה לא, כדלקמן לענין ארוסתו, וכאן משמע דבכל גווני פסול לנשותיהם של הקרובין, ועוד הק' הרש"ש דהרי בעל יורש את אשתו, א"כ גם לחורגו יש נפ"מ כמו לבנים של שאר קרובים, ותי' דאיירי שהבעל כתב לה דין ודברים אין לי בנכסייך, דבכה"ג אינו יורש. ועוד יש לעיין דלכאורה הנגיעה של ירושה אינה נגיעה של ממון, דהרי עתה אין לו נפ"מ אלא לאחר מיתה, ולא דמי לפירות נכסי מלוג שהבעל אוכל פירות מעכשיו, וא"כ מבואר ברש"י דגם קרוב לנגיעה שאין בה צד ממון פסול, וזהו דלא כהתומים הנ"ל, ועוד יש להקשות דאם הפסול מטעם נוגע, א"כ לפי השיטות דבן בן בנו כשר לעדות נימא דמ"מ יפסול מטעם נוגע שהוא יורשו.
ולולי דברי רש"י הי' נראה בביאור בעיית הגמ', דהנה כתב הרמב"ם בפי"ג מהל' עדות הי"ג האיש עם אשתו ראשון בראשון, וגם אב עם בנו חשיב ראשון בראשון כמ"ש שם בה"ה, א"כ אם בן חורגו כשר לעדות אף על גב דהוא ראשון בראשון עם אביו, צ"ל דה"ה אשת חורגו דהיא ג"כ ראשון בראשון עם בעלה, וזהו הצד בגמ' דיהא כשר לעדות לאשת חורגו, ומסיק דבעל כאשתו ואשה כבעלה, היינו דחוץ ממה דהאשה חשובה ראשון בראשון יש עוד דין דאשתו כגופו, ומצד הדין הזה היא חשובה יותר קרובה מבנו. ולפי"ז נמצא דבעיית הגמ' היא גם על כל קרובים שבניהם כשרים לעדות איך הדין בנשותיהם, וכ"כ הנימוק"י, ויש להקשות דמאי מיבעיא לי' הא מבואר במתני' דאחי אביו הן ובניהם וחתניהם פסולין לעדות, ובני בניהן כשרין לעדות ומ"מ חתניהם פסולין לעדות, ש"מ דאמרי' בעל כאשתו וה"ה באשת חורגו דאמרי' אשה כבעלה, ואולי מיבעיא לי' אם יש נפ"מ בין בעל כאשתו לאשה כבעלה וצ"ע.
והרמב"ן במלחמות והר"ן פירשו את בעיית הגמ' באשת חורגו, דהא בראשון בראשון אמרי' תרי בעל כאשתו כגון בגיסים, דב' נשותיהן הן אחיות דחשיבי ראשון בראשון וב' הבעלים פסולים זל"ז, ובשני בשני לכו"ע לא אמרי' תרי בעל כאשתו, ובשני בראשון יש פלוגתא, דמתני' פוסלת חתן גיסו אף על גב דהם תרי בעל כאשתו, כיון דב' הנשים הם שני בראשון, והברייתא מכשרת, ומיבעיא לן באשת חורגו דהוו ג"כ תרי אשה כבעלה אי אמרי' או לא, דאע"ג דבתרי גיסים שנשותיהן הן ראשון בראשון אמרי' תרי בעל כאשתו, וא"כ לכאורה ה"ה באשת חורגו שהאם עם בנה הוו ראשון בראשון, מ"מ מיבעיא לי' כיון דאיתפלג דרא אם אמרי' תרי אשתו כבעלה. וקשה דהא לפי מתני' חתן גיסו פסול לעדות, היינו חתן אחות אשתו, א"כ איך יתכן דחתן אחות אשתו חשיב קרוב וכלת אשתו לא חשובה קרובה, וצ"ל דהבעיא היא לפי הברייתא דמכשרת חתן גיסו אם כשר לאשת חורגו או לא.
רעז) בענין תרי בעל כאשתו
מבואר בסוגיין דלכו"ע שני בשני לא אמרי' תרי בעל כאשתו, וצ"ב בטעמא דמילתא, והנה הרמב"ם שם בה"ו כתב כל אשה שאתה פסול לה כך אתה פסול לבעלה שהבעל כאשתו, וכל בעל שאתה פסול לו כך אתה פסול לאשתו שהאשה כבעלה עכ"ל, ובהי"ג כתב האיש עם אשתו ראשון בראשון וכו' עכ"ל. ולכאורה הדברים סותרים זא"ז, דממש"כ הבעל כאשתו ואשה כבעלה משמע שזהו דין מיוחד דאשתו כגופו, וממש"כ שהם ראשון בראשון משמע שזהו רק דין קורבה כמו אב עם בנו או אח ואחיו שהם ג"כ ראשון בראשון, ואפ"ל דבאמת הם רק בגדר קרובים כמו ראשון בראשון וזהו יסוד הדין דבעל כאשתו ואשה כבעלה, ולכן לא אמרי' תרי בעל כאשתו אלא בראשון בראשון, דהיכא שיש תרי בעל כאשתו יורדים דרגה כמו בן לגבי אב, וא"כ בראשון בראשון כשיש תרי בעל כאשתו הוי כמו שני בראשון, אבל שני בשני לא אמרי' תרי בעל כאשתו משום דאז הוי כמו שני בשלישי דלא חשיב קרוב, אבל קשה לפי"ז למה פסק הרמב"ם דשני בראשון לא אמרי' תרי בעל כאשתו, הרי גם אם יורד דרגה הוי כמו שני בשני דחשיב קרוב, ועו"ק שהרמב"ם כתב בה"ח וכן בעלי אחיות פסולין זה לזה והרי הן ראשון בראשון עכ"ל, מבואר מדבריו דגם בתרי בעל כאשתו חשיבי ראשון בראשון.
לכן נראה דיסוד הדין הוא דאשתו כגופו ולכן חשיבי ראשון בראשון, ומה דלא אמרי' תרי בעל כאשתו, הוא משום דהדין בעל כאשתו היינו שהקרובים שלה נעשים קרובים שלו, אבל הוא לא נעשה קרובם, ולכן היכא שיש פעמיים בעל כאשתו אין לזה מהיכן להתחיל כיון ששום צד אינו קרוב, אולם בראשון בראשון חשיב הוא ג"כ קרובם לכן אמרי' אף תרי בעל כאשתו.
רעח) גמ' אמר רבב"ח מעיד אדם לאשתו ארוסה, אמר רבינא לא אמרן אלא לאפוקי מינה אבל לעיולי לה לא מהימן וכו'. בפשטות הטעם הוא משום נוגע, א"כ מוכח מכאן דנוגע אין פסול רק אם מעיד לטובתו אבל כשמעיד לחובתו כשר, וכן הוא דעת הנימוק"י בב"ב מ"ג ע"ב והוכיח כן מהגמ' שם, אבל לא הביא הגמ' הכא, והתומים סי' ל"ז ס"ק כ"א הוכיח מתשובת הרא"ש שחולק ע"ז, שכתב שבני העיר שמעידין שאחד מהם נפטר מן המס, אינם יכולים להעיד כיון שהם נוגעים בדבר אינם נאמנים לא לזכות ולא לחובה עיין שם, וקשה מהגמ' הכא.
וי"ל דמה שמעיד לארוסה לא חשיב נגיעת ממון כיון שעכשיו אין לו שום זכות בממונה, א"כ הוי נגיעה שאין בו צד ממון, וכבר הובא לעיל בשם התומים דנגיעה שאין בו צד ממון אינו פסול מטעם בע"ד אלא משום חשש משקר, לכן אינו נאמן רק לעיולי שע"ז חשוד לשקר אבל לאפוקי נאמן, משא"כ כשיש נגיעת ממון אין לנו שום ראי' מסוגיין, ובהא י"ל דחשיב בע"ד וא"כ גם לחובה אינו נאמן, וזהו דעת הרא"ש, והנ"י סובר דגם בזה נאמן והוכיח מהגמ' בב"ב ולא מסוגיין.
רעט) גמ' הכא משום איקרובי דעתא הוא והא איקרבא דעתי' לגבה. כתב הרמב"ם בפי"ג מהל' עדות הי"ד בד"א בארוסתו עצמה שאינו מעיד לה, אבל אם העיד לקרובי ארוסתו כגון בעל אחותה או בנה ובתה וכיו"ב אין פוסלין אותה עד שישאנה עכ"ל, וכ"כ הרא"ש, וכן פסק השו"ע סי' ל"ג ס"ט. וה"ה דקרובי ארוסתו כשרים להעיד לו, וכן קרובי הארוס כשרים להעיד לה, וכתב החזו"א סנהדרין סי' י"ח סק"ט, ונראה דהא דקרוביו מעידין לה היינו לאפוקי אבל לא לעיולי, דחשיב כמרויחין לארוס בעדותן וכדאמר רבינא בגמ' שם, וכמש"כ הרמ"א ס"ג באשת פנחס עכ"ל, ביאור דבריו דהמחבר כתב בסי' ל"ג ס"ג דלדעת הפוסלים שלישי בראשון מכשירים באשתו מפני שהוא מופלג, וכתב ע"ז הרמ"א ומ"מ אם דנין על ממון שיש לבעלה הנאה ממנו פסול להעיד לה דמה שקנתה אשה קנה בעלה עכ"ל, ולמד מזה החזו"א דה"ה אם קרובי הארוס מעידין על ארוסתו לעיולי דפסולין, דחשיב כאילו מעידין על הארוס.
ונראה דלא דמי כלל, דבנידון הרמ"א כיון שיש לבעל פירות הוי כשותף בנכסיה, או דעכ"פ הוי נגיעה של ממון, אבל בארוסה כיון דאין לארוס עכשיו שום זכות בנכסיה, ורק לאחר שישאנה מקבל זכות בנכסיה, לא חשיב נגיעה של ממון וכנ"ל, ולכו"ע כשר קרוב לנוגע כזה וכמ"ש התומים. ובדעת החזו"א י"ל או דסובר דארוסה חשיב נגיעה של ממון ולכן פוסל קרובו, או דס"ל דקרוב לנוגע פסול אף בנגיעה שאינה של ממון.
רפ) למסקנא דאמרי' דאיקרבא דעתי' לגבה, בפשטות הביאור הוא דחשיב קורבה, אלא שזהו קורבה האחרונה ביותר דהא כתב הרמב"ם דרק לה הוא פסול ולא לבנה ולבתה ושאר קרוביה, ויש לדון אם בארוסה אמרי' אשה כבעלה, ועיין בחי' הר"ן שכתב דרבינו דוד חולק על הרמב"ם וס"ל דפסול גם כלפי קרובי ארוסתו כמו באשה גמורה שאינו מעיד לא לה ולא לקרוביה, וכתב ע"ז הר"ן דנראה כדברי הרמב"ם דאשתו דהיינו שארו דוקא נשואה ודינה כקרוב וטפי מקרוב דאשתו כגופו וא"כ דין הוא שיפסול בקרוביה, אבל בארוסתו דלא גיסי אהדדי די לנו שפסלנו היא עצמה עכ"ל, משמע מדבריו דבארוסה לא אמרי' אשתו כגופו, ונפ"מ לשיטת הראב"ד לעיל בדף י' ע"א, דאדם קרוב אצל אשתו דאשתו כגופו ולא חשיב עד עליה כלל, ולכך לא אמרי' בזה עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, דבארוסתו לא אמרי' כן ולא חשיבא כגופו אלא כשאר קרובים דאמרי' בזה עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. ואפשר דאיכא נפ"מ בין דין אשה כבעלה לענין פסול קרוביה, לבין דין אשתו כגופו לענין דחשיב כמעיד על עצמו דאין לו תורת עד, אולם מלשון הר"ן משמע דאין לחלק בין זל"ז.
רפא) רש"י ד"ה במזוייף מתוכו, שחתמו בו עדים פסולים שהוא פסול דבמאי קני ליה בהאי שטרא האי שטרא חספא בעלמא הוא עכ"ל, עיין תוס' בגיטין ד' ע"א ד"ה מודה ר"א במזוייף מתוכו, שכתבו דהטעם הוא דגזרינן שמא יבאו לסמוך עליהם, וכ"כ רש"י שם בדף ט' ע"ב ד"ה ור"א היא, ומש"כ רש"י כאן דהאי שטרא חספא בעלמא, צ"ב דאה"נ דמצד עידי חתימה לא הוי שטר מ"מ הא יש כאן עידי מסירה, ואפ"ל דהנה אם אחד מעידי השטר נמצא קא"פ עדות כולן בטלה, אף דהלא מאי דמהני עדות שבשטר ולא חשיבא מפי כתבם הוא משום דהוי כנחקרה עדותן בבי"ד, ובעד פסול לכאורה לא שייך זה א"כ אמאי עדות כולן בטלה הלא העד הפסול הוי כמאן דליתא, אלא מוכח מכאן דעד פסול חשיב עד אלא שהוא פסול, כ"כ הזכר יצחק, א"כ י"ל דכיון שיש תורת עדים לעדים הפסולין ולא הוו כמאן דליתא א"כ נעשה השטר פסול ותו לא מהני עידי מסירה להכשיר השטר, וגרע משטר שאין עליו כלל עידי חתימה, דהכא חל על השטר תורת שטר פסול.
רפב) גמ' אלא זה שהיה קרוב ונתרחק, עיין רי"ף שכתב דהיינו שנתרחק לפני ראיית העדות דבעינן תחלתו וסופו בכשרות, והביא ראי' מהא דתנן בכתובות (י"ח ע"ב) העדים שאמרו כת"י הוא זה אבל אנוסים היינו קטנים היינו פסולי עדות היינו הרי אלו נאמנים, אלמא כל היכא דפסולים מעיקרא אף על גב דהשתא כשרים נינהו לא מקבלא סהדותהון בההיא סהדותא, הואיל ומעיקרא כד אתמסרא להון ההיא עדות לאו בני עדות הוו עכ"ל, וצ"ע מה הראי' משם הרי שם ההגדה הוי בפסול דהחתימה היא ההגדה, אבל בעלמא היכא דבשעת ראייה היו פסולין ובשעת ההגדה הן כשרין אפשר דכשרה עדותן.
רפג) כתב השו"ע בסי' נ"א ט"ו הכותב כל נכסיו לשני בנ"א בעדות אחת והעדים קרובים לאחד ממקבלי המתנה ורחוקים מהשני, הרי השטר פסול מפני שהוא עדות אחת, אא"כ נסתלק אותו שהעדים פסולים לו מאותו ממון עכ"ל, ותמה הש"ך ע"ז דמה יועיל מה שנסתלק אותו שהעדים פסולים לו, הרי כבר נתבטל העדות שבשטר משום עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, א"כ מאי מהני שמסתלק אח"כ מזה עיין שם.
<h3>כט.</h3>
רפד) גמ' השונא כל שלא דבר וכו', הגמ' במכות ו' ע"א פריך נרבע יציל, ופי' תוס' מפני שהוא שונא של רובעו בעל אונסו, וקשה הא הלכה כרבנן דשונא כשר, וכתב המהרש"ל בתשו' סי' ל"ג דכל מה דפליגי רבנן ור"י היינו בשונא שלא דיבר עמו ג' ימים, אבל שונא גמור לכו"ע פסול להעיד עיין שם. וקשה הא מכיון דלרבנן שונא שלא דיבר עמו ג' ימים כשר לעדות, ולא דרשי הדרשה דר' יהודה דשונא פסול, א"כ מה דשונא גמור פסול לעדות ע"כ דזהו מטעם חשש משקר, א"כ מאי פריך נרבע יציל הלא ממ"נ אם הוא משקר אינו שונאו דהא לא רבעו, ואם אינו משקר ובאמת רבעו א"כ אינו פסול להעיד דהא כל פסולו אינו אלא מטעם חשש משקר, וצ"ל דגם להצד שזהו אמת ואינו משקר מ"מ פסול להעיד, דמכיון דאנן חשדינן לי' דהוא משקר אין עדותו מתקבלת אצלנו ולכן חשיב כשאר הפסולים לעדות.
רפה) מתני' איש פלוני אמר לי שהוא חייב לו לא אמר כלום. הטעם הוא משום דהוי עד מפי עד כדאיתא לקמן ל"ז ע"ב, וכ"כ הרמב"ם בפי"ז מהל' עדות ה"א מי שהעידו לו אנשים רבים וגדולים בחכמה וביראה שהם אומרים שראו פלוני שעבר עבירה פלונית או שלוה מפלוני, אף על פי שהוא מאמין הדבר בליבו כאילו ראהו, לא יעיד עד שיראה הדבר בעיניו או יודה לו הלוה מפיו וכו', שנא' והוא עד או ראה או ידע וכו' עכ"ל. וקשה דבלאו הפסול דעד מפי עד איכא פסול משום דאין עדות אלא בבי"ד וכיון דהראשון העיד מחוץ לבי"ד אין בעדותו כלום, וא"כ מה החידוש במשנה, וצ"ל דסד"א דא"צ שהם בעצמם יעידו בבי"ד אלא סגי דעדותם תגיע לבי"ד, א"כ גם אם הראשון בעצמו אינו מעיד בבי"ד אלא השני מביא את עדות הראשון לבי"ד סד"א דיועיל, קמ"ל דלא מהני משום דהוי עד מפי עד. ומאי דמהני כשעדים מעידים ראינו עדות שנחקרה בבי"ד אחר, יש לבאר משום דחשיב כאילו ראו את המעשה, דעדים שנחקרה עדותן בבי"ד האמינתן התורה א"כ הוי כמו שראו גוף המעשה, אבל הגרש"ש ביאר דלא חשיב כאילו ראו את המעשה כיון שאינם יודעים אם העדים אומרים אמת אם לא, אלא דמהני משום דמביאים את העדות של הראשונים לבי"ד.
רפו) בדין אמתלא בהודאת בע"ד
<b>גמ' אמר משטה אני בך פטור.</b> עיין קצוה"ח סי' פ' סק"א דהביא מחלוקת אחרונים אם מהני אמתלא בהודאת בע"ד לחזור בו מהודאתו, והקצוה"ח נקט דלא מהני אמתלא, דרק לגבי שויא אנפשי' חתיכה דאיסורא מהני אמתלא כמבואר בכתובות כ"ב ע"א, אבל בממון לא מהני, ומה דמהני לומר משטה אני בך או שלא להשביע את עצמו היינו משום דדרך כל העולם לומר על דרך השטאה או השבעה ומשו"ה נאמן בכך, אבל שאר אמתלאות לא מהני עיין שם.
ובכתובות י"ט ע"א איתא דמלוה שאומר שטר אמנה הוא זה אינו נאמן כשהוא חב לאחרים, דהיינו שהוא חייב לאחרים והמלוה שלו יכול לגבות מהך שטר מדין שעבודא דר"נ, וכתב הרא"ש בשם הראב"ד דהיכא שהוא פרע למלוה שלו יכול לגבות בהך שטר מהלוה, דמה שאמר אמנה הוא זה לא אמר כן אלא להבריח מהמלוה שלו עיין שם, ועיין בקובץ שיעורים כתובות אות נ"א שהק' דמשמע מכאן דמהני אמתלא בהודאת בע"ד, וזהו דלא כהשיטות דלא מהני אמתלא בהודאת בע"ד, ותי' דסתם אמתלא אינו נאמן בהודאת בע"ד כיון שאינו נוגע אלא כלפי עצמו, אבל כאן הוי אמתלא ידועה שאנו אומדין דעתו שלא אמר כן אלא לדחות הבע"ח, כה"ג מהני אפי' בממון.
ונראה דאף אם נימא דאין חילוק בין הך אמתלא שאמר לדחות מבע"ח שלו לבין שאר אמתלא ג"כ ניחא, דהנה איכא מחלוקת ראשונים אם מהני מחילה בשעבודא דר"נ, דהיינו שהמלוה מוחל ללוה שלו כשהמלוה חייב לאדם שלישי, ואי נימא דמהני מחילה לכאורה קשה אמאי לא מהני הודאת המלוה שאומר שטר אמנה הוא זה לפטור הלוה, אף שהוא חב לאחרים דהיינו למלוה שלו, מ"מ הרי המלוה האמצעי הוא הבעלים על החוב דהא יכול למחול את החוב, וא"כ יהא נאמן בהודאתו לפטור את הלוה כלפיו וממילא יפטר גם כלפי השלישי, וע"כ מוכרח מזה דהיכא שהוא חב לאחרים אינו נאמן בהודאתו אף כלפיו אף שיכול למחול את החוב, אלא דמ"מ אינו יכול לתבוע את החוב מהלוה מדין שויא אנפשי', דהיינו שהוא נאמן על עצמו כלפי הנהגתו, כמו שויא אנפשי' חד"א דנאמן לאסור על עצמו, ולכן מהני אמתלא כמו בשויא אנפשי' חד"א, משא"כ בכל הודאת בע"ד דהוא נאמן כלפי כל העולם דהממון הזה אינו שלו, ומכיון דיש כאן בירור כלפי הנהגת כל העולם עם הממון לא מהני אמתלא לחזור בו מהודאתו, אבל בחב לאחרים שאין לו נאמנות כלפי כל העולם אלא כלפי עצמו מהני שפיר אמתלא.
רפז) כתב השו"ע אה"ע סי' קט"ו ס"ו אין עדים שזינתה אלא שהיא אומרת שזינתה אין חוששין לדבר זה לאוסרה דשמא עיניה נתנה באחר אבל איבדה כתובתה וכו', וכתב הרמ"א ואם חזרה בה ונתנה אמתלא לדבריה למה אמרה בתחילה כן נאמנת עכ"ל, ועיי"ש בח"מ ובב"ש, וצ"ע איך מהני אמתלא לפי השיטות דלא מהני אמתלא בהודאת בע"ד, וכאן מה שמפסידה כתובתה כשאומרת שהיא זינתה הוא משום הודאת בע"ד, א"כ איך מהני אמתלא.
ונראה דהנה איכא מחלוקת אמאי מפסדת כתובתה אם זינתה, האם מחמת עצם הזנות או מחמת שנאסרה על בעלה, ואי נימא דזהו משום שנאסרת על בעלה יש להקשות אמאי כאן מפסידה כתובתה, הלא על האיסור לבעלה אינה נאמנת דשמא עיניה נתנה באחר, א"כ גם לענין כתובתה אינה נאמנת שהיא אסורה לבעלה, דמאי דמפסידה כתובתה הוי תולדה ממה שנאסרת לבעלה, ומכיון דאינה נאמנת שהיא אסורה לבעלה בדין הוא שלא תפסיד כתובתה דלא אמרי' פלגינן נאמנות בתולדה.
וע"כ צ"ל דאף שאינה נאמנת שהיא אסורה לבעלה בתורת הודאת בע"ד שזהו בירור גמור כלפי הנהגת כל העולם, מ"מ כלפי הנהגתה הפרטית היא נאמנת מדין שויא אנפשי' חד"א, ולכן אינה יכולה לתבוע את כתובתה דהיא כלפי עצמה נאמנת, לפי"ז מיושב מה דמהני אמתלא כיון דכל נאמנותה הוי מדין שויא אנפשי' חד"א ולא ככל הודאת בע"ד דעלמא דהוי נאמנות גמורה כלפי כל העולם.
רפח) אם מהני הודאה בפני ע"א, והודאה אחר הודאה
נחלקו הראשונים אי מהני הודאה בפני ע"א לענין דאינו יכול לומר משטה אני בך או לא, שיטת הראב"ד והבעה"מ דלא מהני הודאה בפני ע"א, ומה דמהני הודאה אחר הודאה כתב הראב"ד דהיינו שאמר כל אחד בפני הודה ובפני עוד עד אחר, ובדעת הבעה"מ כתב הש"ך (סי' פ"א ס"ק כ"ב) דמהני הודאה בפני שני עדים בזא"ז אפי' אינו אומר בפני ובפני עוד עד אחר הודה, דכיון דהודה בפני שנים אפי' בזא"ז אינו יכול לומר משטה אני בך, והק' הקצוה"ח שם בסקי"א דהא ע"א אינו נאמן לממון וחיישינן דשקורי משקר, ומה דמהני עדות מיוחדת אף דכל אחד מעיד על מעשה אחר, הוא משום דמצרפינן עדותן דמתוך דברי שניהן חייב מנה וב' עדים אינן משקרין נמצא שחייב לכה"פ מנה, אבל הכא אם רק אחד משקר נמצא דהוי הודאה בפני ע"א דלא מהני, א"כ ישבע להכחיש העד השני שאומר שהודה פעם שני' בפניו, אבל א"א להוציא ממון דע"א אינו נאמן להוציא ממון. ותי' הנתה"מ (סק"ו) דגזה"כ כיון דמצרפינן עדותן לא חיישינן לשום אחד דמשקר, ותדע דהא בקידושין כתב הר"ן הטעם דעדות מיוחדת פסול מטעם דדמי לדיני נפשות, משמע דאי לא הי' דמי לדי"נ כשר ואמאי לא ניחוש דלמא אחד משקר וע"א בקידושין לאו כלום הוא, וכן בשטר שחתמו שני עדים זה שלא בפני זה כשר לגבות בו ממשעבדי, ולא חיישינן דלמא אחד משקר, אלא ודאי גזה"כ הוא דלא ניחוש לזה עכ"ל.
והקצוה"ח במשובב נתיבות כתב ע"ז דראייתו מדברי הר"ן אינה ראי' דע"כ כוונת הר"ן דלא מהני עדות מיוחדת בקידושין אף אם כל אחד מעיד שקידש בפניו ובפני עוד אחד, דאל"ה א"צ להגיע לטעם הר"ן דקידושין דמי לדי"נ דלא מהני עדות מיוחדת, בלא"ה לא מהני דהא בעינן עדים לקיומי ובלא"ה אינה כלום, א"כ גם אם נאמין לדברי הע"א שקידש מ"מ אם לא קידש בפני שנים לאו כלום הוא. אמנם מלשון הר"ן לא משמע כן שכ"א מעיד שקידש בפני שנים, וכן הק' הגרע"א בתשובה ח"א סי' רכ"ב על הר"ן דהא בעינן עדים לקיומי ובלא"ה לאו כלום הוא. עוד כתב המשובב על ראיית הנתה"מ משטר שחתמו שני עדים זה שלא בפני זה דמהני, דאינה ראי', דהתם יש ב' עדים שמעידין על דבר אחד ובודאי המעשה אמת כמו בכל ב' עדים ובודאי אפקי' לקלא, משא"כ בנידון דידן כל אחד מעיד על דבר אחר ואם אחד משקר אף שהשני אינו משקר לא מהני כלום.
והנה בגיטין ל"ג ע"ב איתא דאם אמר הבעל לעידי הגט זה שלא בפני זה לחתום על הגט, תליא בפלוגתת ריב"ק ורבנן אי מהני כשרואים העדות בזא"ז או בעינן שיראו שניהם כאחת, וצ"ב הרי העדים אין מעידין על מעשה רק חותמין על השטר והשטר הוא עושה הגירושין, א"כ אמאי דמי לנידון ריב"ק ורבנן, וצ"ל לפי מש"כ הנתה"מ בסי' כ"ח ובשאר דוכתי וכ"כ שאר אחרונים, דעידי השטר חותמין על דעת המתחייב, ולכך אם אמר להם לחתום זה שלא בפני זה דמי לנידון ריב"ק ורבנן דלא ראו דעת המתחייב כאחת, אמנם לפי"ז יקשה מש"כ המשובב לדחות ראיית הנתה"מ משטר שחתמו ב' עדים זה שלא בפני זה, דנהי דאיכא ב' עדים שמעידין על עיקר ההלוואה, מ"מ הלא עיקר עדותם על דעת המתחייב, ואם אחד מהן משקר ולא חתם מדעת המתחייב אין כאן אלא שטר בע"א דלא גבי ממשעבדי.
רפט) גמ' ומפני מה לא טען לו הקדוש ברוך הוא לפי שלא טען הוא, מאי הו"ל למימר דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין דברי הרב שומעין. כתב היד רמה דש"מ דהא דקיי"ל בעלמא דאין שליח לד"ע משום דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין, דוקא היכא דטעין משלח אבל היכא דלא טעין מיחייב, והק' דבכמה דוכתי פריך אמאי והא אין שלד"ע ולא משני הב"ע דלא טעין, אלמא דלעולם אין שלד"ע והניח בצ"ע. והנה גוף סברתו צ"ב דבעינן דוקא טענה להפטר בשלד"ע.
ונראה ביאור דבריו דס"ל כהסמ"ע בסי' קפ"ב דהפטור באשלד"ע הוא משום דמצי אמר המשלח כסבור הייתי שלא ישמע לי, היינו דלא נתכוין באמת למנותו שליח, ולכך סבר הרמ"ה דבעינן שיטען כן המשלח, אבל לולי דבריו יש לחלק, דלענין שליחות דבעינן לחייב המשלח על מעשה השליח, גם היכא שאינו טוען אמרי' דכיון דלא הוי לי' לשליח לשמוע בקול המשלח הוי כעושה אדעתי' דנפשי' ולאו אדעתא דמשלח ולכן אין המעשה מתייחס למשלח, אבל במסית אין אנו באין לחייבו על מה שעשה המוסת, אלא על מעשה הסתה גופי' שבא להסיתו לגרום שיעבוד ע"ז, אלא שיכול לטעון שהי' אנוס שחשב שלא ישמע לו, אבל כל כמה דלא טעין אנן לא טענינן לי'.
<h3>כט:</h3>
<b>רצ) גמ' כל מילי דכדי לא דכירי אינשי.</b> כתב הרמ"ה דהיינו דוקא אי טעין כן משטה הייתי בך, אבל אי לא טעין אין טוענין לו, וכ"ה דעת עוד ראשונים, אבל הש"ך בסי' פ"א סק"ג כתב דגם אי לא טען טענינן לי' אנן דנתכוין לומר משטה אני בך. ואפשר לבאר דבריו בב' אופנים, או דאנן טענינן לי' משום דהוא לא יכול לטעון כיון שאינו זוכר, או משום דאנן מבארים דבריו דמה שאמר להד"ם כוונתו משטה הייתי בך.
רצא) אי מהני טב"ע דקלא ואומדנא בד"מ ובדי"נ
<b>גמ' ההוא דאכמין ליה עדים לחבריה בכילתיה וכו'.</b> עיין לקמן ס"ז ע"א לענין מסית דמכמינין לו עדים מאחורי הגדר, ואיתא שם בברייתא כיצד עושין לו מדליקין לו את הנר בבית הפנימי ומושיבין לו עדים בבית החיצון כדי שיהו הן רואין אותו ושומעין את קולו והוא אינו רואה אותן, ודן הקצוה"ח בסי' פ"א ס"ק י"ג אם הכמין עדים בממון, אם צריכין לראותו מתוך הכילה בטביעת עינא דאם לא כן שמא אחר היה, או סגי בטביעת עין דקלא ששומעין את קולו, ובחולין צ"ו ע"א איתא דהיאך סומא מותר באשתו ובנ"א מותרין בנשותיהן בלילה אלא בטביעת עין דקלא, מבואר משם דמהני טב"ע דקלא לענין איסורין, אבל בדי"נ משמע מהגמ' הנ"ל דבעינן שיראו אותו ולא מהני טביעת עין דקלא בלחוד, וכ"כ שם רש"י בד"ה הן רואין אותו, לאור הנר שעמו, דאי לא מצי חזו ליה לא מצי מסהדי עליה לחיוביה קטלא ואף על גב דשמעי קליה, דמצי למימר לא הואי אנא עכ"ל, וכתב הקצוה"ח דה"ה לענין דיני ממונות דלא מהני טביעת עין דקלא בלחוד, ורק לענין איסורא מהני טביעת עין דקלא, וכמו שכתבו תוס' בחולין שם על מה דאיתא שם דלא קטלינן עפ"י סימנין, וכתבו תוס' שם דה"ה בממון דאין מוציאין מיד בעלים עפ"י סימנין, מבואר מדברי התוס' דממון דמי לדי"נ, א"כ ה"ה לענין טביעות עין דקלא דלא מהני בדי"נ ה"ה לענין דיני ממונות.
והנתה"מ שם בסק"ז השיג עליו דהא לענין סימנים אמרי' בב"מ כ' ע"ב דחמירא איסורא מממונא, א"כ בטב"ע דקלא דמהני לענין איסור כ"ש דמהני לענין ממון, והא דלא מהני טב"ע דקלא בדי"נ היינו משום דבדי"נ בעינן ראיה וידיעה, משא"כ בממון דמתקיים בידיעה שלא בראיה כמבואר בסי' ל' סי"ד עכ"ד. ובמשובב נתיבות השיב ע"ז דאין זה ענין כלל לידיעה שלא בראיה, דכי האי דשמעון בן שטח שראה הרוג מפרפר וכו', דזה מיקרי ידיעה שלא בראיה שהרי לא היה שם בשעת מעשה אלא דאח"כ נודע לו בבירור מעשה שכבר נעשה מצד ההשערה, וראיה הוא מה שרואה בשעת מעשה, להכי ידיעה כי הא דאינו אלא אומדנא לא מהני בדי"נ, אבל טב"ע דקלא אי נימא דמהני בדיני ממונות דחשיב כמו ראי' צריך להועיל גם בדי"נ, ומכיון דלא מהני בדי"נ ש"מ דטב"ע דקלא קליש טובא ולא סמכינן עלי', א"כ ה"ה בדיני ממונות עכ"ד.
והנה ריה"ג אמר בשבועות דף ל"ד ע"א דידיעה שלא בראי' לא משכח"ל אלא בממון, ולכן קרבן שבועת העדות ליכא אלא בממון, וא"ל ר"פ לאביי לימא ריה"ג לית ליה דרב אחא דס"ל דמהני אומדנא לענין דיני ממונות, בגמל האוחר בין הגמלים ונמצא גמל הרוג בצידו דאמרי' בידוע שזה הרגו, דאי אית לי' דר' אחא בדי"נ נמי משכח"ל כר"ש בן שטח וכו', וכתבו תוס' שם דמשמע דלרב אחא מהני אומדנא גם בדי"נ, והק' מהגמ' בסנהדרין ל"ז ע"ב דאיתא שם דמאיימין על עידי נפשות שמא תאמרו מאומד, ודייק בגמ' הא בדיני ממונות אמדינן כמאן כר' אחא כו', משמע דלא איירי ר' אחא אלא בדיני ממונות ולא בדי"נ, ותי' דהגמ' בסנהדרין סד"א דלא אתי כרבנן אלא כר' אחא, א"כ מוכח מזה דר' אחא לא איירי אלא בדיני ממונות, אבל למסקנא דאתי גם כרבנן אמרי' דלר' אחא גם בדי"נ מהני אומדנא.
א"כ מבואר מתוס' דלמסקנא ליכא נפ"מ בין ד"מ לדי"נ וזהו כהקצוה"ח ולא כהנתה"מ, וכן מתוס' בחולין הנ"ל שכתבו דכמו דלא מהני סימנין לחייב מיתה ה"ה דלא מהני להוציא ממון, מוכח דאין חילוק בין ד"מ לדי"נ, דאי נימא כהנתה"מ דהם חלוקין זה מזה לענין אומדנא, ה"נ י"ל לענין סימנין ומה הוכיחו תוס' לדמות זל"ז לענין סימנין, אבל הרמב"ם בפ"כ מהל' סנהדרין ה"א כתב אין בי"ד עונשין באומדן הדעת אלא עפ"י עדים בראיה ברורה, אפי' ראוהו העדים רודף אחר חבירו להרגו וכו' הואיל ולא ראוהו בעת שהכהו אין בי"ד הורגין בעדות זו, וע"ז וכיו"ב נאמר ונקי וצדיק אל תהרג עכ"ל, משמע מדבריו דהוי דין מיוחד בדי"נ ולא בדיני ממונות א"כ לפי הרמב"ם י"ל כהנתה"מ.
רצב) והאו"ש בפ"ד מהל' עדות ה"א כתב ליישב קושיית התוס' בשבועות ל"ד, דהתם מבואר דלרבי אחא מהני אומדנא גם בד"נ, ובסנהדרין ל"ז איתא דרק בד"מ מהני ולא בדי"נ, וכתב ליישב דהנה לקמן פ"א ע"ב איתא דלענין לכנוס לכיפה מהני עדות מיוחדת או איתכחוש בבדיקות ולא בחקירות, והוכיח מזה דלכנוס לכיפה חשיב כמו ד"מ ולא כדי"נ מדמהני עדות מיוחדת או איתכחוש בבדיקות דמהני בד"מ ולא בדי"נ, ולפי"ז כתב דלעולם לר' אחא מהני אומדנא בד"מ ולא בדי"נ, אלא דכיון דמהני בד"מ מהני גם לכנוס לכיפה, ובהא איירי בשבועות ל"ד דמשכח"ל בדי"נ ידיעה בלא ראי', היינו בכונסין לכיפה עיין שם.
ואפ"ל עוד בישוב קושיית התוס' דהנה פסק הרמב"ם בפ"ו מהל' רוצח ה"ה דכל הרצחנים שהרגו בע"א אם הרגן גוה"ד אין להם דמים, והשיג ע"ז הראב"ד איך נאמין לע"א להתיר דמו של זה לגוה"ד, וכתב הכס"מ דכוונת הרמב"ם לעדות מיוחדת כלומר שהעיד ע"א היום וחבירו למחר, ולמד הרמב"ם מזה דמכניסין לכיפה בעדות מיוחדת דה"ה לענין גוה"ד. ונראה דה"ה לענין אומדנא דמהני לענין גוה"ד, דכל דמהני לענין עדות ממון וכניסה לכיפה מהני נמי לענין גוה"ד לפוטרו אם הרג את הרוצח, א"כ י"ל דהגמ' בשבועות איירי לענין גוה"ד ובהא מהני אומדנא.
ועפי"ז יתיישב מה דמקשים דאיך ס"ד בשבועות שם דאיכא קרבן שבועה בדי"נ, הא בקרבן שבועה אין חייבין עד שישמעו מפי התובע, ובדי"נ ליכא תובע, ויש מתרצים דגוה"ד חשיב בע"ד ותובע ולכך ס"ד לחייב קרבן שבועה ברציחה. אכן לפי מש"נ יתיישב טפי, דלא איירי סתם על חיוב מיתה דרוצח שבי"ד מצווין להמיתו דבזה י"ל דלא חשיב גוה"ד תובע, אלא איירי על הדין דגוה"ד שאם הרגו לרוצח פטור, דרק בזה מהני אומדנא, א"כ לענין זה ודאי חשיב הגוה"ד תובע ובע"ד.
<b>רצג) גנז' כבר הורה זקן.</b> פי' הרמ"ה דחשיב טעה בשיקול הדעת דאינו חוזר וקם דינא, והוכיח מכאן דכל טעה בשיקול הדעת דאינו חוזר, היינו שאם כבר שילם אין מוציאין מיד התובע, אבל אם עדיין לא שילם אין מוציאין מיד הנתבע, דהא הכא דחשיב כטעה בשיקול הדעת אין משלם החצי שעדיין לא שילם, וה"ה לכל טעה בשיקול הדעת. והרא"ש כתב דהכא לא הוי ר' ישמעאל כטועה בשיקול הדעת כיון שלא נחלקו תנאים ואמוראים בדבר זה תחלה, ור' ישמעאל לפי שסברתו לחייב אין כח לר' חייא להוכיח שטעה אלא בסברא נחלק עליו עכ"ל, והוכיח הטור בסי' כ"ה מדברי הרא"ש האלו דחולק על הרמ"ה, וס"ל דכל טעה בשיקול הדעת דאמרי' קם דינא, אף על פי שעדיין לא שילם המתחייב מוציאין מידו, והכא שלא הוציא ר' חייא ממנו הפלגא שלא שילם היינו משום דלא נחלקו אלא בסברא, מה שדן ר' ישמעאל והוציא בכח סברתו אין להחזיר, אבל מה שלא הוציא עדיין אין להוציא כיון שר' חייא חולק על סברתו עכ"ד.
וקשה דהא הכא ביאר הרא"ש דלא חשיב כטעה בשיקול הדעת משום שלא נחלקו בזה תנאים ואמוראים, א"כ הכא עדיף טפי מטעה בשיקול הדעת דהוי קם דינא, וא"כ אם בכל טעה בשיקול הדעת אמרי' דקם דינא ומוציאין ממנו גם מה שלא שילם עדיין, כ"ש הכא דלא חשיב כטעה בשיקול הדעת, ואמאי אמרי' הכא דאינו משלם אלא פלגא. ועו"ק אמאי מהני קם דינא להוציא מיד המוחזק, הלא עכשיו שנתברר שטעה אפשר לפסוק פס"ד בהיפך מהפס"ד הראשון וא"כ יהי' קם דינא לפוטרו.
רצד) ביאור שיטת הרי"ף דלא אמרי' קם דינא אלא בנו"נ ביד
הרי"ף כתב בפרק אד"מ דף ל"ג ע"א דקיי"ל כרב חסדא שם דלא אמרי' קם דינא בטעה בשיקול הדעת אלא בנשא ונתן ביד, דהגמ' בבכורות כ"ח ע"ב אוקים למתני' שם דן את הדין זיכה את החייב וחייב את הזכאי וכו' מה שעשה עשוי וישלם מביתו, דאיירי בנשא ונתן ביד. והק' התומים דהכי איתא שם לימא תנן סתמא כר"מ דדאין דינא דגרמי א"ר אילעא א"ר כגון שנשא ונתן ביד, נמצא דמה דאוקים בנשא ונתן ביד אינו אלא כדי ליישב הדין דישלם מביתו, אבל על הדין דמה שעשה עשוי ע"ז לא איירי שם, וליכא ראי' משם דלא אמרי' מה שעשה עשוי אלא בנשא ונתן ביד כרב חסדא, ואיך הוכיח הרי"ף משם דקיי"ל כרב חסדא. ותי' הנתה"מ בסי' כ"ה סק"א דס"ל להרי"ף דאם איתא דקם דינא גם בלא נו"נ ביד, מאי משני הגמ' בבכורות דחייב לשלם אף לרבנן דלא דאין דינא דגרמי כשנשא ונתן ביד, דמאי מוסיף היזק יותר במה שנשא ונתן ביד הלא גם בלא"ה כבר נעשה של חבירו משום קם דינא, אלא ע"כ דלא אמרי' קם דינא אלא בנו"נ ביד, נמצא דהנו"נ גרם שנעשה של חבירו ולכך חשיב מזיק בידים.
אמנם הך תי' א"ש רק לשיטת הרא"ש דהיכא דקם דינא מוציאין מיד הנתבע, א"כ נמצא דלא הוסיף כלום במה שנו"נ ביד, אבל לשיטת הרמ"ה דקם דינא לא מהני להוציא מיד הנתבע, א"כ שפיר הוסיף במה שנו"נ ביד וחשיב מזיק בידים, וליכא ראיה מהגמ' שם כרב חסדא דלא אמרי' קם דינא אלא בנו"נ ביד.
וי"ל באופן אחר, דהנה צ"ב אמאי חשיב הדיין מזיק הלא כיון דקם דינא א"כ נפסק הדין כמו שפסק הדיין ואמאי חשיב מזיק, אלא ע"כ דחשיב מזיק על גוף עשיית הקם דינא, וכמו שביאר הגרי"ז (הובא לעיל בפ"ק אות מח), ולפי"ז קשה אמאי חשיב מזיק כשנו"נ ביד, הלא נו"נ אחרי שכבר קם דינא, ואחר שכבר נפסק הדין כן תו לא חשיב מזיק, אלא ע"כ דלא נעשה קם דינא אלא ע"י שנו"נ ביד, א"כ נמצא דעשיית הקם דינא נעשה ע"י מעשה בידים ולא ע"י גרמא ולכך חייב, והך תי' ניחא גם לשיטת הרמ"ה דקם דינא מהני רק שלא להוציא ממוחזק, דאי נימא דקם דינא גם כשלא נו"נ ביד אין לחייבו על מה שנו"נ ביד, דע"י מה שנו"נ ביד עשה אותו רק למוחזק וממילא חל עי"ז קם דינא, ולא חשיב מזיק כיון שעפ"י דין הוא חייב לו.
והקצוה"ח בסי' כ"ה סק"ב הביא מהתמים דעים להראב"ד שהק' דגם לגבי הדיין נימא קם דינא ויפטר מלשלם, ותי' דלא אמרי' קם דינא אלא לגבי הבע"ד שיכול לטעון דהדין כן שהוא סומך על הפס"ד של הדיין, אבל הדיין שיודע האמת שטעה והוא יר"ש אינו יכול לומר כן וחייב לשלם, ולפי"ז נמצא דהקם דינא אינו פוטר את הדיין וליכא ראי' דהקם דינא נעשה ע"י שנו"נ ביד, דגם בלא"ה ניחא מאי דמתחייב לשלם ע"י שנו"נ ביד.
רצה) רש"י ד"ה שלשה, עשאן בי"ד והפקירן הפקר ויכולין לשנותו לעשות מלוה בשטר ולהיות במקום הלוה לעשות שליח לכותבה עכ"ל, נראה דאין כוונת רש"י דעושה שליח לבי"ד לכותבה, דהלא אומר אמרו קיי"ל דלא מהני דמילי לא מימסרן לשליח, וא"כ איך מהני כשאומר לבי"ד לכתוב שטר והם אומרין לשליח אחר לכתוב שטר, אלא כוונתו דבי"ד יש להם כח מצד עצמם לכתוב שטר ולא רק מצד שהם שלוחים שלו, והיינו משום דחשיבי בי"ד בעלים על ממון ישראל, וד"ז חזינן מהא דהפקירן הפקר.
<h3>ל.</h3>
רצו) בגדר מעש"ש ממון גבוה
<b>גמ' של מע"ש הן בבית לא אמר כלום.</b> הק' הר"ן בחי' דהא ע"א נאמן באיסורין א"כ אמאי אינו נאמן לומר של מע"ש הם, ותי' וז"ל אפשר שעדות זה של מע"ש דין ממון יש בו, שהמע"ש ממון גבוה הוא והוא בא להוציא הממון מחזקתו ודבר שבממון אינו פחות משנים ואף על פי שיש איסור בדבר, וכן דעת ר"ת ז"ל עכ"ל, ובפרק האומר בקידושין (ברי"ף דף כ"ט ע"א) כתב כן בשם הרמב"ן, וז"ל והרמב"ן ז"ל תירץ דמע"ש נמי אפוקי ממונא הוא, שהוא מוציא ממון מרשות הדיוט לרשות גבוה, וע"א לא מהימן אלא באיסורי גרידא עכ"ל, ויש להקשות מכאן על מה שביאר הגר"ח (הובא בכתבי הגרי"ז זבחים דף ו') דמאי דאמרי' מע"ש ממון גבוה הוא, אין הכוונה דהוי ממש ממון גבוה, דלעולם הוא ממון של הבעלים אלא דאית לי' דינים של ממון גבוה, ולפי"ז אמאי ע"א אינו נאמן ע"ז, הלא נשאר ממון של בעלים ורק דיש לו דינים של ממון גבוה, א"כ הוי רק איסורין וע"א נאמן באיסורין, וצריך לדחוק דגם כשמעיד דאיכא דינים של ממון גבוה אין ע"א נאמן ע"ז.
ויש להביא ראי' לדברי הגר"ח מהירושלמי ריש מע"ש, דקאמר דלמ"ד מתנה אינה כמכר אפשר לתת מע"ש במתנה, אף לר"מ דס"ל דאין מוכרין אותו משום דהוי ממון גבוה, ואם נאמר דהוי לגמרי ממון גבוה מה שייך לתתו במתנה והלא אינו בעלים, אבל לדברי הגר"ח ניחא דלעולם הוי ממון בעלים אלא דיש לו דינים של ממון גבוה, ואם מתנה אינה כמכר שרי לתתו במתנה.
והנה הדין הוא דמע"ש בטל ברוב, ואי נימא דהוי ממון גבוה אמאי בטל הרי ממון אינו בטל, ולשיטת הגר"ח ניחא דהממון הוא ממון הדיוט אלא שיש לו דינים של ממון גבוה, א"כ שפיר בטל הוא ברוב, אמנם בלא"ה לא קשה דהדין ממון שבו נובע מהאיסור שבו וכיון שבטל האיסור ממילא בטל הממון.
והש"ש שמעתא ו' פ"ד הק' על הר"ן שכתב דעדות על מע"ש אפוקי ממונא הוא ולכך ע"א אינו נאמן, א"כ איך נאמן על הקדש לומר שהוא פדוי משום דבידו לפדותו, כדאיתא ביבמות פ"ח ע"א, הלא הך בידו לא הוי מיגו דשמא אינו רוצה להוציא ממונו על פדיון, ובממון לא מהני בידו אלא היכא דאיכא מיגו, וא"כ איך מהני בהקדש מאי דבידו לפדותו, ותי' דרק להוציא ממון מרשות הדיוט לרשות גבוה חשיב הוצאת ממון ואין ע"א נאמן, אבל להיפך להעיד להוציא מרשות גבוה לרשות הדיוט לא איכפת לן בהקדש משום תורת ממון שבו אלא משום תורת איסור שיש בו, והיינו משום דהממון נובע מהאיסור וכיון שנאמן על האיסור ממילא פקע הממון.
והנה הרמב"ם בפ"ה מהל' אישות ה"ו פסק דמתנות שלא הורמו כמי שהורמו דמיין, ואעפ"כ אם קידש אשה בטבלים שנפלו לו מבית אבי אמו כהן ה"ז מקודשת, וקשה הלא כיון דמתנות שלא הורמו כמי שהורמו דמיין א"כ מעורב בהן גם מע"ש, ואם קידש במע"ש פסק הרמב"ם שם בה"ד דאינה מקודשת, והיינו משום דפסק כר"מ דמע"ש ממון גבוה, א"כ אמאי אם קידש בטבלים ה"ז מקודשת.
ולדברי הגר"ח ניחא דמע"ש הוי בעצם ממון הדיוט אלא דאית לי' דיני ממון גבוה, והנך דינים לא חלים עליו אלא לאחר הפרשה, ולכן בטבל שעדיין לא הפריש ממנו מע"ש אין לו דיני ממון גבוה ושפיר אפשר לקדש בו.
רצז) בדין דיינים שרובן חייבו וטעו כמה משלמין
גמ' מאי בינייהו א"ב לשלומי איהו מנתא בהדייהו וכו' כל הסוגיא, הרמב"ם השמיט כל הסוגיא ולא ביאר בטעו מי צריך לשלם וכמה צריכין לשלם, וצ"ב אמאי, ונראה דהנה בבכורות כ"ח ע"ב איתא דדיין שטעה מה שעשה עשוי וישלם מביתו, ומוקי לה בנשא ונתן ביד, ונקטו הרבה ראשונים דזהו רק לרבנן דר"מ דלית להו דינא דגרמי, אבל לר"מ דדאין דינא דגרמי והכי קיי"ל גם בלא נו"נ ביד חייב לשלם, אבל הרי"ף ס"ל דגם לר"מ איירי בנו"נ ביד, דבלא"ה פטור דלא דנין דינא דגרמי היכא דעשה בשוגג, אלא דבהו"א ס"ד דגם בשוגג חייב לר"מ, וכן פסק הרמב"ם בפ"ו מהל' סנהדרין ה"ג דרק בנשא ונתן ביד חייב, אלא שכתב דאם לא נשא ונתן ביד יחזור הדין, ואם א"א להחזיר הדין ישלם מביתו, וזהו דלא כהרי"ף.
וא"כ בגוונא שנשא ונתן ביד פשוט דרק מי שנו"נ ביד חייב, והדיין שאמר זכאי שלא נו"נ פשוט דפטור, וב' הדיינים שנשאו ונתנו משלמים הכל כיון דרק הם נשאו ונתנו, א"כ ניחא מה דהשמיט הרמב"ם הך סוגיא, אלא דקשה דבאופן שא"א להחזיר הדין שפסק הרמב"ם דגם בלא נו"נ ביד חייב לשלם, בזה הי' צריך הרמב"ם להשמיענו מי משלם וכמה משלמין, ונראה דלא קשה, דרק היכא דקם דינא בזה אמרי' אי לאו השלישי לא הי' נעשה קם דינא לכן צריכים לשלם רק ב' שלישים, אבל בלא נו"נ ביד דעת הרי"ף דלא אמרי' קם דינא, דכיון שהדיין פטור מלשלם לא עשו חכמים קם דינא, דאם יהי' קם דינא יפסיד הבע"ד, וכן יש לפרש דעת הרמב"ם דבלא נו"נ ביד לא אמרי' קם דינא, אלא דאפ"ה אם א"א להחזיר הדין צריך הדיין לשלם משום שגרם היזק, בכה"ג פשוט דאלו השנים משלמין את הכל דהרי רק הם חייבו אותו וגרמו לו הפסד ולא השלישי, ואין יכולים לומר אי לאו את בהדן לא הוה סליק דינא מידי, כיון דגם עכשיו אין הדין דין ורק משלמין על מה שהפסידו לו בפועל.
רצח) כתב הרא"ש דלמסקנא בשנים מחייבין ואחד מזכה אי טעו, תרי משלמים תרי תילתא ואידך תילתא מפסיד, עוד כתב בפרק אד"מ אי הוו ארבעה או חמשה וגמר דינא בתלתא וטעו מסתבר דהנך משלמי כולא, דלא מצו למימר אי לאו אתון לא הוה סליק דינא בדידן, דשלשה דנין את האדם בע"כ, וכן נמי בתלתא וגמר דינא בתרי וחד מהני תרי מומחה, משלמי הני תרי כולא דמצי דינא למיגמר בהני תרי, דכיון דחד מינייהו מומחה מצי למידן בע"כ עכ"ל, וכתב הפלפולא חריפתא דאם יש חד מינייהו מומחה, לכאורה המומחה משלם תרי תילתא והשני ישלם רק שליש, דהשני משלם שליש כיון שהוא רק אחד מג' והמומחה שעשה גמר הדין משלם השאר דהיינו שני שליש, אבל הסמ"ע בסי' כ"ה ס"ק כ"ה כתב דאותו שאינו מומחה משלם חצי כמו המומחה, כיון דזולתו לא היו הולכין אחר דברי המומחה לחוד כיון דיתבי אדעתא דג' והוא נמי גרם הרוב עכ"ל, וקשה דהרי אם היו רק שנים הי' הדין נפסק רק ע"י המומחה, א"כ למה שישלם אותו שאינו מומחה כמו המומחה, וצ"ל דכיון דאם האחר הי' אומר להיפך מהמומחה, או אפי' הי' אומר איני יודע, לא הי' נפסק עפ"י המומחה נמצא דנפסק גם ע"י האחר לכן משלם כמו המומחה.
ועל מש"כ הרא"ש דאם יש חמשה ונגמר הדין בשלשה וטעו משלמין הכל, הק' הגר"א בביאורו סי' כ"ה ס"ק ל"ג אמאי לא אמרי' אדעתא דה' יתיבו, כדאיתא לעיל ה' ע"ב אדעתא דג' יתיבו.
ונראה דהנה יש לחקור במה דאמרי' אדעתא דה' יתיבו, האם הפי' הוא דכיון דאדעתא דה' יתיבו בעינן כח פס"ד של ה', או דלעולם סגי בכח פס"ד של ג', אלא דרצונו של הבע"ד מעכב שלא יפסקו הג' לבד עד שישבו וידונו כל הה', ונראה דבזה פליגי הרא"ש והגר"א, דהרא"ש ס"ל דסגי בכח פס"ד של ג' אלא דיש תנאי שישבו כל הה', לכן אם טעו משלמים הג' את הכל, כיון שהג' לבד עושים את כל הפס"ד, והגר"א ס"ל דצריך פס"ד של ה' לכן הק' על הרא"ש.
רצט) גמ' ר' יהושע בן קרחה אומר אפי' בזא"ז וכו'. בעדות נפשות איתא במכות ו' ע"ב דאפי' ראה אחד מחלון זה ואחד מחלון זה אין מצטרפין, ק"ו שאם לא ראו בב"א אלא בזא"ז דלא מצטרפין, והרמב"ם בסה"מ במל"ת ר"צ בלאו ונקי וצדיק אל תהרוג, כתב דהוזהרנו שלא להרוג עפ"י אומדנא, וכן כשהעידו שני עדים עליו בשתי עבירות בכל אחת מהן דין מיתה, וכל אחד משניהם לבדו ראה אותו עובר האחת ולא ראה אותו עובר האחרת, הנה לא ייהרג, והביא ע"ז מש"כ במכילתא הי' אחד מעידו עובד לחמה ואחד עובד ללבנה שומע אני יצטרפו ת"ל ונקי וצדיק אל תהרוג, וכ"כ בפ"כ מהל' סנהדרין ה"א, והק' הרמב"ן בסה"מ דע"כ מה שדרשו במכילתא הוא אסמכתא בעלמא, דהא ילפינן מלא יומת עפ"י ע"א למעט עדות מיוחדת אפי' ראו שנים כאחד אלא שזה מחלון אחד וזה מחלון אחר, או שראו שניהם מאותו חלון בזא"ז וראה כל אחד מעשה שלם כגון בבועל את הערוה, א"כ כ"ש באחד מעיד שעבד לחמה ואחד מעיד שעבד ללבנה דלא מצטרפין. ועיין באחיעזר ח"א סי' כ"ה מש"כ בזה.
ולענין קנס נחלקו האחרונים, דדעת הקצוה"ח בסי' ל' סק"ד דקנס הוי כממון דא"צ שיראו כאחד וכן א"צ שיגידו עדותם כאחד, והט"ז שם בס"ה והנתה"מ בסק"ד פליגי עליו וס"ל דבקנס לא מהני שראו בזא"ז, וכתב הנתה"מ דאחד מחלון זה ואחד מחלון זה מהני בקנס, אבל אם ראו שני מעשים לא מהני, והטעם דחלוק מממון מבואר בנתה"מ דבממון חל החיוב בלא בי"ד, א"כ אף שכל אחד מעיד על מעשה אחר מ"מ כל אחד מעיד שחייב מנה, לכן מצטרפין עדותן וחייב מנה, אבל בקנס שאין המעשה לבד מחייב אלא בי"ד הן מחייבין עפ"י המעשה, צריך שיהי' עדות של ב' עדים על אותו מעשה כדי שיוכלו בי"ד לחייבו.
ולפי"ז קשה אמאי בעי קרא בנפשות לפי הרמב"ם למעט כשכל אחד מעיד על מעשה אחר, הרי אפי' בקנס פטור מסברא א"כ כ"ש בנפשות, ואולי מאי דבעינן קרא לפי הרמב"ם איירי כשכל אחד מעיד שנגמר כבר דינו למיתה, רק זה מעיד שנגמר דינו על עבירה פלונית וזה מעיד על עבירה אחרת, דבכה"ג אין הבי"ד צריכים ליצור חיוב כיון שכבר נתחייב מקודם, והוי כמו ממון, וע"ז קמ"ל קרא דאינן מצטרפין כיון שכל אחד מעיד על מעשה אחר, אבל באחד מחלון זה ואחד מחלון זה וראו שניהם כאחד שנגמר דינו י"ל דמצטרפין, ומיושב קושיית הרמב"ן דהא ילפינן מלא יומת עפ"י ע"א למעט עדות מיוחדת, דהתם איירי כשמעידין על מעשה המחייב מיתה ולא על החיוב מיתה בעצמו דהיינו שנגמר דינו.
ש) בצירוף עדים לענין שני חזקה
כתב השו"ע בסי' קמ"ה ס"ב העיד האחד שאכלה שנה ראשונה שלישית וחמישית והשני העיד שאכלה בד"ו אין מצטרפין, שבשנה שמעיד זה אינו מעיד בה זה עכ"ל, והק' הנתה"מ אמאי אין מצטרפין הא אם היה ו' עדים שכ"א מעיד על שנה אחת כתב הטור בסי' ק"מ דמצטרפין דקיי"ל כריב"ק, עכשיו מפני שאותו שמעיד על שנה הא' מעיד ג"כ על שנה הג' העדות בטל, ולא יהא עד זה גרוע מעד אחר המעיד על שנה הג', ועיי"ש מה שתי', וביארו האחרונים [עיין בשער המשפט סי' מ"ו סק"ו] דבששה עדים אנו מצרפין עדות של ג' העדים שמעידין על אב"ג כאילו הן עד אחד, ועדות הג' האחרים שאומרים דה"ו כאילו הן עד אחר, נמצא שיש כאן ב' עדים שכ"א מעיד שאכל שני חזקה, לכן מצטרפין דקיי"ל כריב"ק דאפי' כל אחד מעיד על מעשה אחר מצטרפין, אבל כאן שאחד מעיד על אג"ה והשני מעיד על בד"ו, דלדברי כל אחד אין כאן שני חזקה שהרי אינן רצופות, ורק אם נצרף את שניהן ביחד יהי' חזקה, כה"ג אינן מצטרפין דשמא חד מהן משקר ותו לית כאן חזקה.
ולכאורה קשה דגם הכא נימא דאנו מצרפין מקודם מה שאמר האחד א"ג עם מה שאמר הב' שאכל בשנה ב', וא"כ יש כאן ג' שנים רצופות, כמו דאנו מצרפין בששה עדים את ג' העדים שאומרים אב"ג כאילו הם עד אחד, ואח"כ נצרף את מה שאמר השני שאכל ד"ו עם מה שאמר הראשון שאכל ה', וא"כ יש כאן ב' עדים שכ"א מעיד על ג' שנים רצופות, כמו דאמרי' בו' עדים. וצ"ל דאחרי שצירפנו מקודם את העד השני לראשון לענין שנה ב' וחשבינן להו ביחד כע"א שמחייב רק שבועה, שוב ליכא למיחשב מה שהעיד השני על ד"ו ביחד עם הראשון כאילו הוי עד שני ומצטרף לחייב ממון, דהא מתחילה החשבנו אותם רק כע"א.
<h3>ל:</h3>
שא) בדין הוכחשו בבדיקות ובחקירות בד"מ ובד"נ ובקנסות
גמ' אמר רב יהודה עדות המכחשת זו את זו בבדיקות כשרה בדיני ממונות וכו'. שיטת הרמב"ם בפ"ג מהל' עדות ה"ג דרק אם הכחישו זא"ז בבדיקות עדותן כשרה, אבל בחקירות עדותן בטלה. ולכאורה הי' אפ"ל דמדאורייתא דבעינן דרישה וחקירה אף בדיני ממונות לא מהני בין הכחשה בבדיקות ובין הכחשה בחקירות, אלא דלאחר התקנה דתיקנו רבנן דא"צ דו"ח בד"מ, בהא יש לחלק בין בדיקות לחקירות, דבדיקות אינו חלק מגוף המעשה וכדאיתא לקמן פ"א ע"ב דאם הוכחשו בבדיקות כונסין אותו לכיפה, ופירש"י שם דעדותן אמת, אלא שאין מיתתו מסורה לבי"ד דלא קרינן ביה והנה נכון הדבר, וכל הך דינא דבעינן שיתקיים והנה נכון הדבר אינו אלא במקום שצריכין דו"ח, אבל לאחר התקנה דא"צ דו"ח גם הוכחשו בבדיקות מהני, משא"כ חקירות דהוי חלק מגוף המעשה, אם הכחישו זא"ז בחקירות הוי כהכחישו זא"ז בגוף המעשה, ולכך לא שייך לקיים עדותן.
ולפי"ז בדיני קנסות דגם לאחר התקנה בעי דו"ח אם הוכחשו בבדיקות עדותן בטלה, אמנם עיין בנו"ב מהדו"ק אה"ע סי' ע"ב (בסתירת היתר הראשון ד"ה והנה ז"ל הרמב"ם) שדייק מדברי הרמב"ם דליכא חילוק בין דיני ממונות לדיני קנסות לענין הכחשה בבדיקות, והוכיח מזה דהכחשה בבדיקות מהני אפי' מדאורייתא דבעינן דו"ח, וכ"כ הרדב"ז בפ"ג מהל' עדות ה"ג דדוקא גבי די"נ בעינן נכון הדבר, הילכך אם הוכחשו בבדיקות עדותן בטילה, אבל בדיני ממונות לא בעינן נכון הדבר ולכך גם הוכחשו בבדיקות כשרה עיין שם, ולפי"ז אפי' בדיני קנסות כשרה.
וכן נראה להוכיח ממאי דאיתא לקמן פ"א ע"ב דבהוכחשו בבדיקות בדי"נ מכניסין אותו לכיפה, ואי נימא דמדאורייתא דבעינן דו"ח בדיני ממונות לא מהני הוכחשו בבדיקות, ורק אחרי התקנה שתיקנו דא"צ דו"ח מהני הוכחשו בבדיקות, א"כ אמאי מכניסין אותו לכיפה והלא לענין זה לא היתה תקנה שא"צ דו"ח, אלא ע"כ דרק בדי"נ לא מהני הוכחשו בבדיקות אבל בד"מ ובשאר דברים מהני, ולהכניס לכיפה ליכא חומר של די"נ אלא דינו כד"מ ושאר דברים. ויש לדחות דאע"ג שבדיני ממונות בעינן נכון הדבר מדאורייתא מ"מ לענין כיפה לא בעינן נכון הדבר, וכמו שמצינו לענין דבר שבערוה שדעת הריטב"א שא"צ דו"ח כלל, מיהו דוחק גדול לומר כן שבפשטות לענין כיפה ליכא חומר של די"נ אבל לא גרע מד"מ.
שב) שיטת התוס' בב"ב מ"א ע"ב ד"ה אתא, דהטעם דהכחשה בבדיקות כשרה בד"מ הוא משום דעבידי דטעו עיין שם, וכ"כ הר"ן בסוגיין דבדיני ממונות אין דרך העדים לדקדק אלא בראש הממון שלא לפחות ולא להותיר, וכ"כ הנימוק"י דכל מה דמהני הכחשה בבדיקות הוא משום דעבידי דטעו, אבל במילתא דודאי מכחשי אהדדי ולא עבידי דטעו אין מצטרפין עיין שם.
ולפי"ז הא דבהוכחשו בחקירות פסול, בע"כ הא מיירי היכא דלא עבידי דטעו, דהא היכא דעבידי דטעו, גם בחקירות כשר וכמו בעיבורא דירחא וכן בשעות, וא"כ ליכא חילוק בדין בין הוכחשו בבדיקות או בחקירות, כי אם במציאות דבדיקות טעו ובחקירות לא טעו, ולכאורה משמע דהוו נפק"מ בדינא, בין דין בדיקות לדין חקירות, וכן משמע להדיא מהנמו"י, דלגבי מנה מאתים כתב משום דטעו, ואילו בדיוטא עליונה ותחתונה כתב דלא הוי כאן חילוק מקום ומשו"ה לא הוי הוכחשו בחקירות, ומשמע דהוי חילוק בדין בין חקירות ובדיקות, ולכאורה כיון דבמנה מאתים טעו, א"כ הא דכשר משום דטעו, וא"כ הה"נ בחקירות כה"ג כשר.
וצ"ל דאין כאן טעות מצויה, וכה"ג בחקירות פסול וכמש"כ הגר"א דדוקא בעיבורא דירחי דטעות מצויה דרובא דאינשי טעו, והיינו דמצוי אצל רובא דאינשי לטעות, ורק בבדיקות כשר משום דבבדיקות ליכא דינא דנכון הדבר, והוי עדות כשרה, ורק דמ"מ הא אחד מהם משקר וא"כ ראי' דהוא משקר בעדות ובאנו לבטל העדות, בזה אמרינן אולי טעו ואפי' במקום שאין הטעות מצויה, ואין אנו יכולים לבטל העדות מספק, אבל בהוכחשו בחקירות, כיון דחקירות הוי גוף העדות, ומעיקרא הוי עדות מוכחשת, וכאילו כל אחד אומר על מעשה אחר וכל אחד מכחיש המעשה השני, ומעיקרא אין לנו עדות מצורפת ואין אנו יכולים לאשוויי עדות ע"י ספק דאולי טעו, אבל בדיקות אינן בגוף העדות ושפיר יש לנו עדות מצורפת אלא דאנו באים לבטל העדות משום דראיה שאחד מהם משקר בדבר צדדי של העדות, וממילא משקר גם בגוף העדות, בזה אנו אומרים אולי טעה ואין אנו יכולים לבטל העדות, ורק בטעות מצויה בזה גם בהוכחשו בחקירות כשר, דע"י טעות מצויה אנו משוים עדות כנ"ל.
והנה אם בבדיקות כשר משום דטעו, הא דבנפשות פסול והא בעיבורא דירחא ובשעות כשר גם בדי"נ, ובע"כ צ"ל כנ"ל משום דכאן אין טעות מצויה, וכה"ג דאין טעות מצויה בזה הרי הדין דאין זה נכון, וכיון דבדיני נפשות בעי שיהא נכון הדבר, א"כ אין כאן עדות, וע"י טעות כזו אין אנו משוים עדות, אבל בדינ"מ דלא בעי הדין דנכון, ורק ראיה דמשקר פוסל בזה אנו אומרים אולי טעו.
והנה הריב"ש כתב בהא דדיוטא עליונה ותחתונה, דהטעם משום דטעו, אף על גב דהוו חקירות, ולפי הנ"ל הי' צ"ל דהתם טעות מצויה וכמו שעות ועיבורא דירחא, ולא משמע כן בסוגית הגמ', א"ו דבאמת לדידי' אין חילוק כלל בין בדיקות לחקירות, אלא העיקר דבחקירות לא טעו ובבדיקות טעו.
ועי' ר"ן שכתב, הטעם דבדיקות כשר בהוכחשו משום דלא דייקי, ואילו בדי"נ דייקי טפי, וצ"ע דא"כ אמאי מכניסין לכיפה, והא בנפשות דייקי וכה"ג הוי פסול אפי' בדיני ממונות. וצ"ל דלכיפה אין כלל הדין דנכון הדבר ומשו"ה כשר לכיפה גם בלאו טעמא דטעו, אבל בדיני ממונות לשי' הר"ן יש הדין דנכון, והא דהוכחשו בחקירות פסול גם לענין כיפה, י"ל דחקירות הוי עדות גוף הדבר, ואפי' במקום שא"צ כלל דו"ח, מ"מ בהוכחשו בחקירות פסול דהוי הכחשה בגוף הדבר, אבל לא מסתבר דלענין כיפה לא צריך כלל דו"ח, וצריך לדחוק נהי דצריך דו"ח, מ"מ דין דנכון הדבר דבדיקות ליכא בכיפה, ודוחק, וצ"ע.
שג) בהא דאמרינן דף פ"א דעדות שהוכחשה בבדיקות איכא דין דמכניסין לכיפה, ופירש"י דהעדות אמת, אלא דגזה"כ הוא דאין מחייבין מיתה על פיה, אבל לכיפה מכניסין, ומשום דדין כיפה אין בה דין עדות של דיני נפשות, ולפי"ז פשיטא דאין העדים נפסלים כשהוכחשו בבדיקות וחד מינייהו אמר שקר בבדיקה, וכולם כשרים אפי' לר"ח, וכן לר"ה גם לעדות אחת, וגזה"כ דאין זה נכון דעדותם בטלה הוי חסרון רק בדיני דו"ח, והנה בשבועות דף מ"ח, בזה אומר ג' מרדעות וזה אומר ה' מרדעות, יל"ע דלכאורה הוי רק הכחשה בבדיקות ואמאי פסולה עדותם, (מיהו י"ל דעדות קידוה"ח הוי כדיני נפשות, וכדאיתא בירושלמי פ"ק דסנהדרין דעדות קידוה"ח כדי"נ דמיא, וצ"ע דהא איתא ברמב"ם (פ"ב מהל' קה"ח ה"ב) דמד"ת אין מדקדקין בעדות קידוה"ח ואין צריך דו"ח, ודוחק לומר דרק מדרבנן מיפסלי העדים), והלא איתא התם להדיא דעדותם פסולה ונפסלים לכל עדות שבתורה, והנה לדעת הרמב"ם דכל דהוי הכחשה בגופו של דבר הוי דרישות וגם בדי"מ פסולה עדותם בהוכחשו בדרישות, וכגון סייף וארירן, י"ל דה"נ הוי הוכחשו בדרישות, דגובה הלבנה הוי כגופה של עדות, דהא ע"י הגובה אפשר לדעת אם נכונה עדותם, ונמצא דהוי הכחשה בדרישות, ולפי"ז י"ל דבהוכחשו בדרישות הוי הכחשה בגוף העדות וחשיב שכל העדות היא שקר ונפסל לכל עדות שבתורה כדין עד שקר, (ולפי"ז י"ל שפיר דעדות קידוה"ח כדי"מ דמיא), אולם לשי' הראשונים דכל דלא הוי משבע חקירות הוי בדיקות יקשה כנ"ל.
והנה רש"י בדף פ"א כתב בד"ה הוכחשו בבדיקות, בדיקות יתר כגון עוקצי תאנים, ולכאורה י"ל בכוונת רש"י, דדוקא בדיקות דעוקצי תאנים שאין להם כלל שייכות בגוף הדבר, אבל בדיקות בגוף הדבר, אף דדין בדיקות עלה, מ"מ חשיב כאילו כל העדות היא שקר, דכיון דהוו בגוף הדבר הוי כאילו מעידים דבר אחר, וכמו שקר בחקירות דחשיבא כל העדות שקר, ובדיקות בגוף הדבר, אם הוכחשו לא צריך כלל לדין דנכון הדבר, ורק חיוב בדיקה ילפינן מנכון הדבר, אלא דהרמב"ם כתב סתם דהוכחשו בבדיקות מכניסין לכיפה, ומשמע בכל בדיקות, אמנם לרמב"ם כבר נתבאר די"ל דהתם בשבועות הוי כהוכחשו בדרישות, וכנ"ל.
והא דמנה שחור ומנה לבן כשר בדיני ממונות, י"ל או דכל דלא הוו בכלל דרישות לשי' הרמב"ם, לשי' רש"י הוי בכלל בדיקות יתר, או דהטעם משום דטעו וכמש"כ התוס' ב"ב דף מ"א ודף נ"ו, ובדי"נ פסולה עדותם אף דטעו, משום דינא דאין זה נכון, כיון דאין הטעות מצויה, (ועי' בבהגר"א סי' ל' ס"ק י"ט), והא דבעדות קידוה"ח דזה אומר ג' וזה ה' פסולים, התם לא טעו, אלא דלפי"ז מש"כ רש"י בבדיקות יתר לאו דוקא, דהא אפי' כה"ג דמנה שחור ולבן מכניסין לכיפה וכמו דכשר בדי"מ.
ובאמת לפי מש"כ התוס' דהא דכשר בדי"מ משום דטעו, י"ל דכל דלא טעו דפסולה גם בדי"מ, חשיבי שקרנים, ואף דבדיקות לא הוי בכלל העדות בדי"מ, מ"מ הא חזינן דמשקרי, ונפסלים לכל עדות דמחזקינן דגם גוף העדות הוא שקר, (ועי' בבהגר"א שם ס"ק י"ב דלאו כ"ע סברי דהא דכשר בהוכחשו בבדיקות בדי"מ הוא משום דטעו, ולפי הנך דסברי דלא תליא בטעו, צ"ע מה שהעירונו לעיל, אם לא לפי דעת הרמב"ם).
<h3>לא.</h3>
דש) בדין עדים המכחישים זא"ז אי חשיבי כנמצא אחד מהן קא"פ
בהא דב"ש מודו בשתי כיתי עדים, וראיתי מקשים על הרמב"ם (פ"ב מהל' עדות ה"ג) שכתב בהוכחשו בבדיקות בדי"נ אפי' בחד נגד שנים עדותם בטלה, וא"כ הה"נ לב"ש בתרי נגד תרי בדי"מ אמאי עדותן קיימת, והנה לפי"מ שפי' הגרע"א בתשו' (ח"א סי' פ"ז) את דברי הרמב"ם דהוא משום נמצא אחד מהן קא"פ, ותי' אחד כתבו תוס' כאן דאתי כר"י דרק בדי"נ אמרינן נמצא א' מהן קא"פ עדותן בטלה, ולפי"ז ניחא, וכן למש"כ התוס' דרק בידוע הפסול, ג"כ ניחא, דהא בחד נגד שנים ידוע הפסול, וכן למש"כ התוס' דרק בתוכ"ד, י"ל דהרמב"ם מיירי באמת בתוכ"ד, וכבר נסתפק הב"י בדעת הרמב"ם בחד נגד שנים אם דוקא תוכ"ד. אולם א"א לומר כן דהא דעת הרמב"ם בהוזם אחד מהן, אפי' העידו אחכ"ד עדות כולן בטלה, (וכן לתי' התוס' דשאני הכא דלא קמסייעי אהדדי, יש להסתפק אם גם בבדיקות דעלמא, חשיב לא מסייעי אהדדי). אולם באמת נראה, דאין כוונת הרמב"ם משום נמצא אחד מהן קא"פ, אלא דמדין דו"ח דבעי נכון הדבר, הוי חסרון בכל העדות אם הוכחשו בבדיקות, וחסר בדין דו"ח דכל העדות, ולפי"ז הוא רק בדי"נ, אבל בדיני ממונות באמת גם ב"ש מודו דלא בעי דו"ח דבדיקות דנכון הדבר, ורק דס"ל במנה ומאתיים דחשיבי כמעידים על מעשה אחר ומכחישים זא"ז, ולהכי בתרי ותרי הוי כתרי כיתי עדים המכחישות זא"ז דחד מינייהו אמת.
ועי' תשו' רע"א סי' פ"ז, דלפי"ד בדברי הסמ"ע והב"י שהוכחשו בדרישות בדי"מ גם שבועה לא מחייב, הוא רק מטעם נמצא אחד מהן קא"פ, דדינא דנכון הדבר ליכא בדי"מ. שו"ר בשער המשפט הביא מהב"י דבדי"מ מודה הרמב"ם דבשלשה וא' הוכחש בדרישות דנשארה עדות קיימת, וזה לכאורה דלא כהסמ"ע, ועל כן א"ש מש"כ הב"ש גבי אחד אומר מת ואחד נהרג וכש"כ שם הגרע"א, דבעדות נשים אין דינא דנמצא אחד מהן קא"פ, ובסברת הח"מ שם באהע"ז סי' י"ז, י"ל דס"ל דגם בדי"מ יש דינא דנכון הדבר, ורק בדיקות לא צריך כלל גם מדאורייתא אבל דרישות דמדאורייתא צריך הם בכלל העדות ובטלה העדות משום דינא דנכון, ודוחק.
וי"ל גם לפי מש"כ הר"ן דבבדיקות טעו, אבל בדרישות לא טעו, והו"ל להיות דינא דנכון הדבר גם לענין בדיקות אלא דטעו בזה, או די"ל לשי' הרמב"ן דחד כנגד חד כמאן דליתנהו, ממילא בהוכחשו בדרישות דחשיב הכחשה בגוף הדבר, הוי כל אחד כמאן דליתנייהו, (אבל יש לדון כיון דאחד מהם ודאי שקרן, ממילא זה שאינו שקרן אינו חשיב דין מוכחש מהשקרן, וצ"ע בזה, ודו"ק).
וראיתי מקשים על הר"מ, מהא דשבועות דף מ"ח לענין קידוה"ח, דאחד מהם מצטרף עם עוד א', וק' מזה על הרמב"ם דאפי' בחד כנגד שנים עדותן בטלה כל שהכחיש הא' את השנים בבדיקות, והנה לפי מש"כ לעיל דבהוכחשו בדרישות בדי"מ מודה הרמב"ם וכמו שהבאנו מהשעה"מ בשם הב"י, אתי שפיר, די"ל דקידוה"ח הוי כדי"מ ולא כדי"נ, והא דפסולה עדותם הוא משום דהוי דרישות לשי' הרמב"ם או בדיקות דלא טעו בזה, וכש"כ התוס' (ב"ב נ"ו ע"ב) בא' אומר שעורים ואחד אומר קטנית, ולהכי שפיר באחד כנגד שנים נשארה עדות השנים קיימת, ושפיר מצטרף הא' עם עוד אחד עיין שם, אולם לפי מש"כ הב"י עם הסמ"ע דגם שבועה לא מחייב אכתי תיקשי, ועי' בטורי אבן (ר"ה כ"ד ע"א) שכבר הק' שם בסוגיא דנימא נמצא אחד מהן קא"פ עדות כולן בטלה, עיין שם.
שה) ביאור פלוגתת ב"ש וב"ה
תוד"ה שבית שמאי, עי' חי' הגרע"א שהק' בהא דהק' התוס' לב"ש אפי' בשתי כתי עדים תהוי כנמצא אחד מהן קרוב או פסול, והק' הגרע"א הא מבואר בסוגיא דמנה מאתים הוי כהוכחשו בבדיקות, ונהי דס"ל לב"ש דבטלה עדותן ואין כאן עדות, אבל מ"מ פסול אין כאן, וכונת הגרע"א דעדות המוכחשת בבדיקות אפי' בדי"נ דבטלה עדותן משום דא"ז נכון וחסר בדין דו"ח אבל מ"מ אינו נפסל לעדות, דמנין לנו ששקר העיד, ואולי רק הבדיקה היתה שקר, וכדמבואר לקמן דמכניסין אותו לכיפה, והרי דאין אנו מחזיקין ששקר העיד ופסול להעיד, ולכאורה תמוהין דברי הגרע"א ז"ל הא כאן ודאי דחד מינייהו משקר בעדות ממש שהרי זה שמעיד מאתיים מעיד על מנה אחת בשקר, וכן מי שמעיד על מנה, אם הוא משקר הרי מעיד לפחות מנה ולפטור את הלוה, וכל סברת ב"ה הוא רק משום דאמרי' דטעו, אבל ב"ש דס"ל לא טעו וא"כ הוי עדות שקר ממש מצד המנה השני ורק לגבי המנה הראשון הוי כבדיקות, ואינו דומה להוכחשו בבדיקות דכליו שחורים או עוקצי תאנים או במנה שחור ולבן, דהתם לא העידו שקר בעצם העדות ורק בבדיקות הוכחשו, ונראה דס"ל להגרע"א דב"ש לא פליגי כלל בהא דטעו בזה אינשי, אלא דס"ל דמ"מ הא הוי הכחשה בבדיקות, כל שאין הטעות מצויה כמו עיבורא דירחא, וב"ש ס"ל דכמו בדיני נפשות פסולה עדותם מדינא דדרשת וחקרת והנה נכון הדבר, הה"נ בדי"מ דילפינן ממשפט אחד, אבל לפסול את העדים אי אפשר דאולי טעו, וכמו לב"ה משום דאולי טעו לא פסלינן לעדים ולעדות והה"נ לב"ש.
אבל אכתי דברי הגרע"א תמוהים, דאי נימא דטעמא דב"ש משום דגם בדי"מ בעי דין דו"ח דנכון הדבר ומ"מ בשני כתי עדים מחייבים מנה, משום דדין דאינו נכון אינו פוסל אלא את המשקרים בבדיקות, וכמו שפירש הגרע"א בתשובה סי' פ"ז גם בשי' הרמב"ם, מ"מ מכח פסול זה גופא דאינו נכון ג"כ הוי כנמצא אחד מהן קא"פ וכמו באיני יודע דבטלה כל העדות, וכדאיתא לקמן דף מ"א, וא"כ שפיר הק' תוס' דא"כ גם בשני כתי עדים ליבטל עדותן, ועוד אי טעמא דב"ש משום דבעינן דינא דנכון הדבר גם בדי"מ, א"כ גם בכליו שחורים ולבנים בהוכחשו יפסל בדי"מ, אלא ודאי טעמא דב"ש דשחור ולבן או מנה ומאתים הוי כהכחשה בגוף העדות וממילא חשיב כאומר שקר ונפסל לעדות, ולא אמרינן בזה אולי טעו, כיון דאין לנו מעיקרא עדות מצורפת, דהא אחד משקר בגוף העדות, אבל בכליו שחורים ולבנים אפי' בדיני נפשות לא יפסל לעדות, וכמו דמוכח לקמן מהא דמהני לענין הכנסה לכיפה.
ונראה בכוונת הגרע"א ז"ל, דבאמת גם ב"ש מודו דדינא דנכון הדבר לא בעי בדי"מ, ורק דס"ל דשחור ולבן ומנה ומאתים וכיוצא בו חשיב הכחשה בגוף העדות, ולא אמרינן בזה דאולי טעו כדי למישוי עדות, אלא דמ"מ כמו לב"ה אין העדים נפסלים מכח עדות המנה השני, ומשום דלא פסלינן מספק וגם לא מבטלינן ליתר העדים משום השקר של האחד, משום דאולי טעו ואי אפשר לבטל ולפסול עדים מספיקא, א"כ הה"נ לב"ש נהי דמכח ספק דאולי טעו אי אפשר לעשות עדות מצורפת של שני עדים, דמספיקא אי אפשר למישוי עדות, מ"מ אי אפשר לפסול ולבטל את יתר העדים מספיקא, ובזה ליכא נפ"מ בין ב"ש לב"ה, אלא דלב"ה לא הוי מנה מאתים הכחשה בעדות של המנה, ורק ע"י השקר של המנה השני צריך לבטל את עדות המנה הא' ובזה אמרינן אולי טעו וא"א לבטל מספיקא, אבל ב"ש ס"ל דחשיב הכחשה בגוף העדות, אבל ליפסל אינן נפסלין, ונראה לו דוחק לומר דלב"ה כיון דתלינן כבר בטעות שלא לבטל את העדות ממילא אינם נפסלים, אבל לב"ש כיון דלעצם העדות לא תלינן בטעות ממילא גם נפסלים, דזה אין סברא כלל לפי מה שנתבאר לעיל, ובאמת צ"ע בקושית הגרע"א ז"ל.
ובדעת התוס' צ"ל דלא ס"ל כמו שבארנו לעיל, אלא דכל פלוגתת ב"ש וב"ה אם תולים בטעות או לא, ועל כן לב"ש גם נפסלים לעדות, וכן משמע גם בתוס' ב"ב (מ"א ע"ב ד"ה אתא) שכתבו לחלק בין שחור ולבן למנה מאתים אליבא דרבא, משום דבמנה מאתים שכיח טפי לטעות, ואילו לפי"מ שנתבאר לעיל, עיקר החילוק הוא, משום דשחור ולבן הוי בגוף המנה, וממילא חשיבי כמכחישין בעצם המעשה ואין לנו מעיקרא עדות מצורפת ומשום אולי טעו לא משוינן עדות, אבל מנה מאתים הוי לגבי המנה הראשון עדות מצורפת והמנה השני הוא רק בדיקה צדדית, ובאמת בסנהדרין סתמו דבריהם עיין שם, ואילו בב"ב משמע שכל החילוקים הם רק באם טעו או לא.
שו) רש"י ד"ה וצירף עדותן כדריב"ק, עי' רש"ש שכבר עמד בזה דהא הכא במכחישין זא"ז ומעידין על אותו מעשה לא שייך לריב"ק וגם לרבנן מצרפין עדותם, והנה לכאורה לרש"י דשייך לריב"ק, היינו משום דס"ל דגם הבדיקה היא בגוף העדות, ואם הבדיקה שקר, חשיב כשקר כל העדות דהעדות היתה באופן זה, וכל שאופן זה שקר, חשיב דכל העדות שקר, ונמצא דכל אחד מעיד על מעשה אחר ועל כן בעינן לריב"ק, דחשיב כמעידים על שני מעשים, וכה"ג דמכחישין זא"ז בע"כ צ"ל משום דטעו, ותלינן בטעות.
והא דצריך לריב"ק דוקא, נראה משום דס"ל לרש"י דאליבא דרבנן אין כאן כלל עדות שני עדים, וא"כ לא תלינן בטעות לאשוויי עדות, ודוקא בעיבורא דירחא או בטעות שעות דשכיח ורובא עבידי למיטעי, בכה"ג משוינן עדות, אולם אליבא דריב"ק הרי כל אחד הוי עד אחד ואם יצטרף עמו אחר שפיר תהי' עדות שנים, ורק משום דיש כאן הכחשה, בזה אמרינן אולי טעו ואין מבטלים עדותו, אבל אליבא דרבנן נהי דיש כאן עדות ע"א ולא חשיבא הכחשה דתלינן בטעות, מ"מ עדות מצורפת של שני עדים אין לנו ולא משוינן עדות מצורפת של כח שני עדים ע"י אולי טעו, אלא דאכתי תיקשי גם אליבא דריב"ק הא אנו יודעים בודאי שאחד מהם משקר, ומעיקרא אין לנו כאן שני עדים, ואיך עושים שני עדים ע"י שמא טעו במקום שאין מצוי לטעות, וצ"ל דמ"מ כיון דכל אחד בפ"ע הוי שפיר ע"א, חשיב שיש לנו שני עד אחד, ולריב"ק לא צריך כלל עדות מצורפת, אלא דממ"נ הא אחד שקרן, ואם רק מכח ממ"נ אתינן עלה, בזה אמרינן דלית לן ממ"נ דאולי טעו, כנ"ל בביאור דברי רש"י.
שז) ביאור דברי הראשונים דבעינן שיתבע שניהם
בהא דכתבו הראשונים, הובא בטור (סי' ל'), דגם במנה שחור ולבן צריך שיתבע שניהם, אבל בתובע אחד הוי הודאת בע"ד דהשני משקר, והנה בתובע שחור או לבן, י"ל דאע"ג דתלינן בטעות, זהו דוקא היכא שכל ע"א מוקמינן בחזקת כשרות, ורק משום שיש לנו ממ"נ, בזה תולים בטעות, אבל בהודאת בע"ד שזה משקר, לא תלינן בטעות, וזהו גם ביאור שי' רש"י דדוקא לריב"ק דלא צריך עדות מצורפת כי אם שני ע"א מהני להוציא ממון, ורק מכח ממ"נ אתינן עלה, בזה תולים בטעות, ועי' תוס' ב"מ ד"ו, אבל לרבנן דצריך צירוף שני עדים, הרי אין לנו כאן שני עדים דהרי מעיקרא ידעינן דחד מינייהו משקר, ודו"ק.
אמנם זה אתי שפיר רק שלא יתבע מנה מסוים, אבל אם תובע מנה אחד וא"י איזהו, בזה הוי כמו הכחשת העדים עצמם, ועי' בט"ז (שם בס"ב) שכתב דבאמת כה"ג מהני, אבל בפשטות משמע דצריך באמת שיתבע שניהם, (ועי' בר"ן שכתב משום דבע"ד דייק, אבל זהו רק טעם דאין אנן משוים הודאת בע"ד עם עדות העדים, אבל מ"מ אכתי תקשי, הא מכח ההכחשה שבין העדים תולים בטעות חד מינייהו, וממילא הא ליכא הכחשת בע"ד, וגם נימא דהעד מיהת טעה, והגם שהבע"ד לא טעה, אבל נימא דהעד טעה, אבל באמת הר"ן ס"ל שם דבמנה שחור ולבן לא צריך שיתבע שניהם, כיון דליכא נפק"מ בממון, ורק במנה מאתים, וגם משמע דצריך רק שיתבע מאתים, דהא לגבי המנה אם תובע מאתים הוי כאילו אין נפק"מ בממון, דהלא מה שמודה כשתובע מאתים שהעד של מנה משקר, הוי תובע לזכותו ואין כאן הודאת בע"ד כלל, וכש"כ הנתיבות, וא"כ בזה סגי בטעמא שכתב דהבע"ד מדייק, ואין לומר דנימא דהעד טעה, דכל דמודה על עד מסוים הרי לא תלינן בטעות וכש"כ לעיל.
אולם לפי"מ דמשמע מהנך דסברי דגם במנה שחור ולבן צריך שיתבע שניהם דוקא, לא סגי בטעמא דהר"ן, והר"ן יסבור דבמנה שחור ולבן ליכא כלל הודאת בע"ד, כיון דאין מודה לחובתו מצד עצם התביעה, ולפי"ז הנך דסברי דצריך במנה שחור ולבן שיתבע שניהם וכן במנה ומאתים שיתבע שניהם, בע"כ דלא ס"ל כשי' הט"ז הנ"ל, דאי נימא כשי' הט"ז ולא צריך כלל שיתבע שניהם, ממילא במה שאומר שחור ולא לבן אין כאן כלל הודאת בע"ד, דהא ליכא הודאה לחובתו, אבל אם צריך שיתבע שניהם ממש, ממילא במה שאינו תובע אלא אחד יש כאן הודאת בע"ד לחובתו, (ואולי במנה שחור ולבן, להני דסברי דאיכא נפק"מ בין לבן ושחור לענין שווי המטבע, וזה ג"כ רק בתובע השחור, חשיב כמודה לחובתו, ודו"ק בזה).
שח) והנה בביאור הגר"א (סי' ל' ס"ק י"ב), פירש דהני ראשונים סברי כשי' רש"י דצריך לריב"ק, ולדידם אין הטעם משום טעות, אלא דלא איכפת לי אם שקרו בבדיקות, ומשו"ה צריך לריב"ק, וממילא הוי דינא כמו לריב"ק דצריך שיתבע שתי ההלואות, ועל כן כתב גם הרמ"א שם בדיוטא משום דאפשר לראות מזה לזה, ולא הוי הכחשה בחקירות, אבל להני דסברי משום טעות, לא צריך כלל לריב"ק, וגם בחקירות כיון דטעו בזה וכש"כ הריב"ש, וכן לא צריך שיתבע שניהם, (ולפי"ז אתי גם שפיר מאי דבחזקת הבתים קאמר משום דבין חטי לשערי לא דייקי אינשי, משום דהתם מיירי באינו תובע שניהם, ומשו"ה צריך לטעמא דלא דייקי, אבל במנה שחור או בדיוטא באמת דייקי, או די"ל דהתם רובא לא דייקי והוי כמו טעות בעיבורא דירחא).
והנה דברי הגר"א לכאורה תמוהים, א', דבשלמא בבדיקות דשחור ולבן, י"ל דלא איכפת לן דמשקרי בבדיקות, אבל במנה מאתים הא ודאי דבעינן לטעו, דאיל"ה הא הוי עד שקר וכש"כ הנמו"י והרמ"ה, ב', ממ"נ אם לא איכפת לן דמשקר בבדיקות, אמאי בעי שיתבע שניהם הא לא איכפת לן ששיקר, וג', דאי צריך לריב"ק, בע"כ דחשיב כמעיד על מעשה אחר, וא"כ ודאי בלי טעמא דטעות הלא הוי עד שקר על גוף המעשה ולא רק על הבדיקה.
ונראה דס"ל להגר"א כשי' המח"א ה' עדות סי' ו', עיין שם דבהכחשה לא הוי עדות שבטלה, ועל כן אף שמשקר על המנה השני מ"מ עדות המנה הא' עדותו קיימת, ואתי שפיר גם הקושיה השניה, דבתובע אחד, כיון דידוע לנו השקרן הוי עדות שבטלה, ואפי' בדיוטא, מ"מ הוי בכלל העדות והוי עדות שבטלה, ואף דליכא נפק"מ בממון, אך לפי"ז צ"ל כמו הט"ז דבעי רק שלא יתבע מנה מסוים, אבל באומר איני יודע מהני עדותם, ולא משמע כן מהגר"א דמדמי לה לריב"ק, והתם צריך שיתבע ממש שניהם.
ואתי שפיר גם הקושיא הג', דבאמת י"ל דגם רש"י מודה דהבדיקה הוי דבר צדדי, ולא איכפת לן דמשקר, אלא דלרבנן כיון דצריך עדות מצורפת, א"כ כיון דחד מינייהו ודאי שקרן, נהי דלא נפסל וגם אין כאן עדות שבטלה, מ"מ הכא שמשקר באותה עדות אי אפשר לסמוך עליו, אבל לריב"ק, הא כל אחד בפ"ע מחזקינן שאינו משקר, ורק דממ"נ הא אחד מהן שקרן, ובזה אמרינן אף דשיקר בזה אין ראי' ששיקר בעצם העדות, ודו"ק.
(ובעצם דברי המחנ"א, ק' מהסוגיא דב"ב וכמו שהק' מרן הגרש"ש זצ"ל, וי"ל עפ"י דברי התוס' דצריך שיהא ידוע הפסול, והה"נ בעדות שבטלה דמדמי לה בירוש' לדין נמצא אחד מהן קא"פ, וזהו דוקא לר"ה דרק מכח ממ"נ, אבל כל אחד בפ"ע כשר, אבל לר"ח חשיב ידוע הפסול דהא כל אחד ידוע כספק פסול, ודו"ק, ועי' טורי אבן בר"ה דף כ"ד ע"א ד"ה אבל מצטרפין לעדות אחרת, דגם לר"ח קאי סברת התוס', ודלא כמש"כ).
שט) לכאורה לדעת רש"י דצריך להגיע לריב"ק, א"כ הא דבנפשות פסול בהוכחשו בבדיקות, דבנפשות הא פסול עדות מיוחדת, ועכ"פ אית בזה נמי פסול דעדות מיוחדת, ולפי"ז לכאורה לקמן גבי כיפה מאן דאמר בהוכחשו בבדיקות, בע"כ מודו נמי למ"ד קמא דה"ה בעדות מיוחדת, ואולי רק בדיוטא או במנה שחור כל כה"ג ס"ל לרש"י דהוי כמעידים על שני דברים, ואתינן לריב"ק, אבל בבדיקות דבן זכאי בעוקצי תאנים וכדומה לא צריך לדריב"ק, ובנפשות דפסול מקרא דנכון הדבר.
לכאורה הי' אפ"ל ברש"י, דהא דכשר בהוכחשו בדיוטא וכדומה, היינו כריב"ק ומקבלים עדותם באמת על שתי הלואות, דהא בע"כ מיירי באיכא אפשרות שהיו שתיהן, וכדכתב הטור דצריך שיתבע שניהם, והא דלא הוי כל אחד ע"א בהכחשה דהא אומר כ"א לא כי, י"ל דבזה אמרינן דטעי בהא דקאמר לא כי, והי' מתיישב בזה הא דק' לן לעיל על הגר"א, והיינו דהגר"א ס"ל דלא אמרינן טעי להחליף בין שחור ללבן, אבל בזה ס"ל דטעי בהא דקאמר לא כי, ואי דק' דא"כ גם בחבית שמן ויין ג"כ נימא דטעי אלא כי, דהא בזה ליכא נפ"מ בין שחור ולבן או יין ושמן, י"ל דביין ושמן לא מהני הא דריב"ק, כיון דכ"א מעיד על חיוב אחר לא מצרפים עדותם. אבל מל' רש"י גבי יין ושמן לא משמע כן, עיין שם, וממילא אין לפרש כן וצ"ל כש"נ למעלה, ועי' בשערי יושר, ובחי' רש"י הכהן היטב בסוגיא דב"ב.
<h2>בן סורר ומורה</h2>
<h3>סח:</h3>
א) בדין קבלת עדות בפני קטן
מתני', בסו"מ מאימתי נעשה בסו"מ משיביא שתי שערות וכו' קטן פטור שלא בא לכלל מצוות. ובגמ', קטן מנ"ל דפטור וכו', אנן הכי קאמרי' אטו בסו"מ על חטאו נהרג וכו', וכיון דע"ש סופו נהרג אפי' קטן נמי, ועוד בן ולא איש קטן משמע.
יעוי' בחי' רח"ה פ"ו מגירושין ה"ט בסופו שעמד בהס"ד דסוגיין, דהיכי הוי בעי למימר דקטן יהא נעשה בסו"מ ויהיה נהרג, והא אין מקבלין עדות שלא בפני בע"ד וכדילפי' מקרא דוהועד בבעליו (ב"ק קיב ב), והרי קיי"ל דאם אין יכולין לקבל העדות בפניו מיפטר וכדאיתא לקמן (עט ב) גבי חיי"מ שנתערבו, וקטן כשלא בפניו דמי [כמבואר בסוגיא דב"ק שם], וא"כ איך יקבלו עדות על הקטן לעשותו בסו"מ, עיין שם.
ויש לתמוה על תמיהתו, דהא שפיר אפשר לדונו כשיגדיל על המעשה שעשה בקטנותו, ומאן לימא לן דהשו"ט דסוגיין הוא לענין לדונו מיד.
איברא דלמאי דפריך "ועוד בן ולא איש קטן משמע", הרי בעי למימר דדווקא קטן נקרא בן ומתחייב בדין בסו"מ, משא"כ גדול נקרא "איש" ואינו נעשה כלל בסו"מ, וא"כ בע"כ דידינוהו ג"כ בעודו קטן, דאל"כ יפטר לגמרי, וכדלקמן (עא ב) דאם עד שלא נגמר דינו נעשה איש נפטר לגמרי, הואיל ואישתני דינו, ושפיר הקשה הגר"ח דאיך יהא נידון בעודו קטן והא אין מקבלין עדות שלא בפני בע"ד.
אולם מל' הגר"ח שם מבואר דקושייתו קיימא אתחילת הסוגיא דהוי בעי למימר דבין קטן ובין גדול יהיו נעשין בסו"מ, וגם ע"ז הקשה כנ"ל דהרי קטן כשלב"פ דמי, והוא תמוה לכאורה דהא שפיר אפשר לדונו לכשיגדיל.
ב) בדין "ויסרו אותו" דבסו"מ
אכן באמת קושיית הגר"ח מבוארת, דהא קיי"ל דבסו"מ בגניבה ואכילה ראשונה לוקה מקרא דויסרו אותו, ואם חזר וקלקל נהרג, וכדלהלן במשנה (עא א), וא"כ מדבעי למימר בסוגיין דקטן יהא נהרג מדין בסו"מ, הרי בע"כ דכבר לקה מקודם בעודו קטן על אכילה ראשונה, וע"ז שפיר הקשה הגר"ח דאיך קבלו עדות על אכילה ראשונה להלקותו והא הו"ל שלא בפניו.
מיהו במנ"ח מ' רמ"ח סקי"ד (אות י"ט) כתב לדבר פשוט, דאם ברח אחר אכילה ראשונה קודם גמ"ד ואח"ז נתפס שנית בעדות אכילה שניה, גומרין את דינו למלקות על אכילה ראשונה ואח"ז על אכילה שניה, וא"צ שתהא אכילה שניה דווקא לאחר המלקות דאכילה ראשונה עיין שם. ולפי"ז שוב ל"ק קושיית הגר"ח, דהא י"ל דימתינו מלדונו עד שיגדיל, ורק אח"כ ידינוהו על המלקות ועל המיתה כאחד,
אמנם חידושו של המנ"ח לא ברירא כלל, דבפשוטו משמע דכל עיקר חיובא דבסו"מ אינו אלא כשאכל אכילה שניה אחר שיסרו אותו על אכילה ראשונה ועכ"ז לא שמע אליהם, וכן נקט בחזו"א ב"ק סי"ט לדבר פשוט, (ונדפס בחזו"א סנהדרין בסוגיא דלקמן דף עא ע"ב, וע"ע להלן סק"ט). ומעתה הדק"ל דהיכי משכח"ל בקטן שיתחייב מיתה מדין בסו"מ, והא א"א לקבל עדות על הקטן לחייבו מלקות, ותו ממילא לא משכחת ביה חיוב מיתה דבסו"מ.
ג) שני גדרים בדין קב"ע בפני בע"ד
ויעו"ש בחי' רח"ה שתירץ עפ"י המבואר בסוגיין דהא דהוי בעינן לחייבו מיתה אף כשהוא קטן היינו משום דע"ש סופו נהרג, ור"ל דמשו"ה הוי דינא בעלמא שצריך להורגו, ולא חיובא שמתחייב הוא במיתה, [ולכך ל"ש בזה טעמא דקטן לאו בר עונשין הוא], וע"כ שפיר מקבלין עדות גם כשהוא קטן דבכה"ג גם קטן כבפניו דמי, ע"כ. והדברים סתומין וצ"ב, דאי עדיין בעי' בפניו אף על גב דאינו חיוב של הקטן, א"כ היכי מהניא האי סברא לאשוויי קטן כבפניו, ומהו צירוף הסברות בזה.
ונראה בביאור דבריו, דבאמת כיון דאי"ז בגדר עונש וחיוב מיתה של הקטן, אלא דין בעלמא שצריכים להורגו [משום מוטב ימות זכאי ואל ימות חייב], ממילא י"ל דאינו נחשב כבע"ד כלל וא"צ לקבל העדות בפניו. אלא דמ"מ א"א לומר דלא ניבעי בפניו כלל ולא יצטרך להיות עומד בב"ד, דהא לא גרע משור הנסקל, דגם הוא אין לו תורת בע"ד בעצם הד"נ, דודאי לאו בר חיובא ובר עונשין הוא, אלא דהוי דין הריגה בעלמא שחל בגופו, ועכ"ז בעינן דליהוי בפניו כדאיתא בב"ק דמ"ה ע"א, כיון דסו"ס עושין בו דין סקילה בגופו, וא"כ ה"נ בקטן בעי' עכ"פ דליהוי עומד בב"ד. - אך מ"מ לא בעינן דליהוי "בר טענתא", דזהו דווקא במי שהוא בע"ד בעצם הד"ת, שבאים לתובעו ולחייבו עבור מעשיו, בזה נאמר דינא דצריך להיות בפניו באופן שיוכל לטעון טענותיו לפטור עצמו, וקטן כשלא בפניו דמי כיון דלאו בר טענתא הוא, משא"כ הכא דאין התביעה עליו ואין באים להענישו עבור מעשיו, א"כ אינו נחשב בע"ד לענין טענות בעצם הד"ת דנבעי בפניו משום הכי, רק מצד מה שבאין לעשות דין סקילה על גופו, בזה סגי במה שעומד לפני הב"ד כמו בשור, וזש"כ הגר"ח דגם קטן לענין זה כבפניו דמי ודו"ק. [עפי רש"ת].
ועדיין צ"ע בעיקר דברי הגר"ח, דמ"ל דאינו עונש וחיוב על הקטן, והא מ"מ אכתי לא גרע מבעל השור דחשיב בע"ד בדין הסקילה של השור וצריך להעיד בפניו [וכן בעבד בעי' בפני הבעלים, וכדלעיל די"ט] אף על פי שאינו חיוב הבעלים כלל, ובע"כ דכיון דסו"ס עושים דין על ממונו, חשיב כבע"ד וצריך להיות העדות בפניו, [ולענין זה אמרי' נמי בפשוטו דקטן כשלא בפניו דמי], וא"כ ה"נ הכא כיון דעושין עליו דין מיתה הריהו בע"ד גמור וניבעי בפניו, וצ"ע. [מרש"ת - תשי"ג].
ד) בדין קטן לענין מצוות אזהרות ועונשין
בגמ', מנ"ל, כדקתני טעמא שלא בא לכלל מצוות, ותו היכא אשכחן דענש הכתוב דהכא לבעי קרא למיפטריה. יעוי' בחי' הר"ן כאן שתמה דהיינו קושיא קמייתא, דמשום שלא בא לכלל מצוות לכך לא מצינו שחייבו הכתוב. ותי' דהא דלא בא לכלל מצוות היינו דלכך אינו מחוייב בחיוב של עצמו, אבל עדיין לא שמענו שלא יענישוהו ב"ד, כי שמא נאמר שב"ד מענישין אף מי שלא בא לכלל מצוות כדי ליירא השומעים, וכמש"כ וכל העם ישמעו יראו, וע"ז אמרו דאף במקום שצריך עונש להפחיד השומעים כמו ברוצח לא מצינו שחייב בו את הקטן, עיין שם.
<b>ובפשוטו יל"פ דהגמ' פריך מגמרא ומסברא, וק"ל.</b> [א"ה, יעוי' עוד בשיעורי ב"ב קכז ע"ב (סקפ"ב) שנתבאר שם בהא דקטן לאו בר עונשין הוא, דאי"ז רק מטעם דאינו מוזהר, אלא דאיכא הלכה נוספת דקטן אינו "בר עונשין" אפי' אי הי' מוזהר, ונפק"מ בזה, דמה"ט מתחלקת הנאמנות במי שאמר בני זה בן י"ג שנה, דאע"פ שנאמן לענין איסור מ"מ לענין מלקות אינו לוקה אם עבר, ומשום דאין המלקות באין בתולדה מדין האיסור והאזהרה, אלא בעינן לזה נאמנות בפנ"ע לאשווייה בר עונשין, ולענין זה אינו נאמן ודו"ק, ועיי"ש, - ולפי"ז מבואר בפשיטות מאי דפריך הכא בתרתי, דמלבד מה שאינו בר מצוות ואזהרה, עוד נוסף שאינו בר עונשין, ודו"ק. - איברא דיש שצידדו לומר דקטן ג"כ מוזהר על איסורים רק דנפטר מעונש, וכל' הגמ' דלעיל (נה ב) דרחמנא הוא דחס עליה. (עי' משכנ"י אה"ע סמ"ד, וב"נאות יעקב" סט"ז. ועי' קה"י יבמות סל"א). אך אפי' לפי דבריהם עדיין יש כאן שני דיני פטור, חדא דהוי פטור בעצם מעשה העבירה של קטן שאינו "מעשה המחייב" אף לכשיגדיל. (ועי' ריטב"א קדושין י"ט ע"א בשם הראב"ד דמדמי לה למתעסק עיין שם. - ויתכן עוד דהוי גריעותא נמי בעצם האזהרה והאיסור לענין עונש עכ"פ, וכדמשמע להדיא מלישנא דמתני', וכשנ"ת כעי"ז בשיעורי יבמות לב ס"ק רע"ג לענין אאחע"א עיין שם ודו"ק). ומלבד זאת איכא עוד דין בגברא, דקטן לאו בר חיובא הוא ול"ש שיחול עליו החיוב, וכשנ"ת כ"ז להלן בדברי רבינו ריש ס"ק ס"א לענין אשם שפחה חרופה עיין שם ודו"ק - מרש"ת.
ה) אזהרה והתראה בקטן
שם, אנן הכי קאמרינן אטו בסו"מ על חטאו נהרג על שם סופו נהרג, וכיון דע"ש סופו נהרג אפי' קטן נמי. הנה כבר נתבאר לעיל סק"ג בשם הגר"ח דהכוונה לומר דאי"ז חיוב ועונש של הבסו"מ אלא דינא בעלמא הוא שצריך להורגו, ולהכי הוי ס"ד דזה שייך גם בקטן אף על גב דלאו בר עונשין הוא.
ועדיין צ"ב, דהא סו"ס אמרינן בגמ' לעיל דס"ג ע"א, אזהרה לבסו"מ מנין, מלא תאכלו על הדם, והרי שצריך אזהרה, וא"כ קטן הא לאו בר אזהרה הוא, ואינו מוזהר באזהרה זו, ושוב איך נוכל להורגו בלא אזהרה. [ודוח"ל דלדינא דאין עונשין אא"כ מזהירין סגי בעצם האזהרה שבתורה אף על פי שקטן זה אינו מקבל את האזהרה, ודו"ק].
וכן יש להקשות עוד מטעם התראה, דהנה איתא במשנה לקמן (עא א) מתרין בו בפני שלשה ומלקין אותו. ופירש"י שם דלאו היינו התראה גמורה כשאר עבירות שאין לוקין אלא בהתראה, דהכא לא מיד בפניהם הוא עובר אלא לאחר זמן ובסתר, אלא כלומר דמוכיחין אותו דבעי' ויסרו אותו עיין שם. ומשמע בפשוטו מדברי רש"י דדין התראה דעלמא אינו נוהג בבסו"מ, ורק דין תוכחה איכא. (ועי' תוי"ט שם).
אולם ברמב"ם פ"ז מממרים ה"ז מבואר דבסו"מ צריך התראה בין למלקות בין למיתה ככל שאר עבירות שבתורה. [ובדברי המאירי להלן דע"א שם מבואר דשני דיני התראות איכא, חדא התראת העדים בתוכ"ד למעשה כמו בכל העבירות, ועוד התראת אביו ואמו משום ויסרו אותו. ויתבאר עוד להלן שם במקומו בסד"ש].
והשתא לדעת הרמב"ם תיקשי היכי הוי ס"ד לחייב את הקטן, והא קטן לאו בר קבולי התראה הוא, וכדלהלן בגמ' (עב ב) גבי הא דאר"ה קטן הרודף ניתן להצילו בנפשו, קסבר רודף א"צ התראה, ופירש"י דאי הוי צריך התראה לא הי' שייך דין זה בקטן דלאו בר קבולי התראה הוא, וא"כ ה"נ בבסו"מ היכי נחייב לקטן מאחר דצריך התראה.
ו) גדר פטור קטן מדין בסו"מ וגדר דינא דנידון ע"ש סופו
והנראה בזה, דהנה יש לחקור למאי דמסקינן דקטן פטור מקרא דבן הסמוך לגבורתו של איש, מהו גדר הפטור בזה, אי הכוונה היא שקטן נתמעט מעצם הפרשה ואינו בכלל בן האמור בפרשה, וכמו דבהקיף זקן התחתון פטור דאינו בכלל בן, ה"נ קטן אינו בכלל "בן הסמוך לאיש" ולהכי הוא דאינו נעשה בסו"מ. - או דילמא דלעולם עיקר פטורו הוא משום דלאו בר עונשין הוא, ולזה הוא דאינו מתחייב, אף על גב דשפיר שייכא בי' "סיבת החיוב" דבסו"מ, ומיעוטא דקרא אינו אלא לגלויי דלא איירי ביה קרא, ודלא נימא דהכא חייבה תורה אפי' לקטן וכמו דהוי ס"ד מעיקרא, לזה בא המיעוט לגלות דהכא נמי קטן פטור כמו בשאר עונשי התורה, אבל מ"מ מטעם קטנות הוא דמיפטר ולא משום שאינו בכלל הפרשה ודו"ק, וצ"ע בזה.
והנה מפשטא דמתני' היה משמע כצד בתרא, דהא קתני דקטן פטור שלא בא לכלל מצוות. ומשמע להדיא דאליבא דאמת טעם הפטור הוא משום דחשבי' ליה כעונש וקטן לאו בר עונשין הוא. ואף על גב דע"ש סופו נהרג, מ"מ זה גופא שנידון ע"ש סופו זהו ג"כ בגדר חיוב, שמתחייב עבור מעשיו להיות נידון ע"ש סופו, וקטן לאו בר חיובא הוא. [ואף דאפשר לדחות דכוונת המשנה רק ליתן טעם דלכך מסתבר לדרוש הכתוב דלא איירי בקטן, אבל לא שיהא זה עצם הפטור. מ"מ בפשוטו משמע כנ"ל].
והשתא אי נימא כן נמצא דבאמת זהו גופא השו"ט דסוגיין, דבהס"ד הוי בעי למימר דלאו גדר עונש הוא כיון דע"ש סופו נהרג וממילא שייך לחייב אף בקטן, ולזה אתי ר"י אמר רב ודריש לקרא דלא דברה תורה בקטן, והיינו באמת משום דג"ז הוא בגדר חיוב ועונש, וממילא קטן פטור לפי שלא בא לכלל מצוות וכפשטא דמתני'.
ואשר לפי"ז י"ל דלהס"ד באמת לא הוי בעי' לא אזהרה ולא התראה, וכל עיקר מאי דמצינו התראה ואזהרה לבסו"מ זהו עפ"י המסקנא, דכיון דנקטינן דגדר עונש וחיוב הוא שוב ממילא בעי' התראה ואזהרה כמו בשאר עונשי ב"ד, אבל בהס"ד לא הוי צריכינן לכ"ז. ומיושב היטב מה שהקשינו דהיכי משכח"ל התראה ואזהרה בקטן, דהא להס"ד באמת לא הוי צריכינן לא התראה ולא אזהרה כלל וכשנ"ת.
בדין קטן הרודף ובא במחתרת
והנה בסוגיא דלקמן דע"ב ע"ב איתא, אר"ה קטן הרודף ניתן להצילו בנפשו. ויל"ע בזה, דהא דינא דרודף אף על פי שהוא להצלת הנרדף, עכ"ז הוא מ"חיובא דרודף" להיות נדחה עבור הצלת הנרדף, וכמו שכתב בחי' רח"ה פ"א מהל' רוצח ה"ט בסו"ד שם, וקטן הא לאו בר חיובא הוא והיכי מתחייב בדין זה להיות נדחה בשביל נפש הנרדף. [ויעוי' בנובי"ת חו"מ סי' ס' שכתב באמת דהוא מחלוקת הסוגיות, דלפי הסוגיא דלקמן דע"ג ע"א דקאמר על דין רודף ד"אין עונשין מן הדין", הרי דנקטינן דהוי דין עונש, וא"כ באמת קטן לא יתחייב בזה דלאו בר עונשין הוא, ופליגא אדר"ה. אבל ר"ה ס"ל דאינו מתורת עונש רק דין "הצלה" גרידא, עיין שם. - ועפי"ז יש לבאר עוד בהא דקאמר התם אדר"ה דקסבר א"צ התראה, ופירש"י דאל"כ הא קטן לאו בר קבולי התראה הוא, אמנם להנ"ל יל"פ דכוונת הגמ' להוכיח מדר"ה דלאו בגדר "עונש" הוא וממילא א"צ התראה ודו"ק. ויתבאר עוד במקומו שם (ס"ק קנ"ה) בסד"ש, אבל עכ"פ לפי דרך הגר"ח הנ"ל דהוי שפיר מחיובא דרודף, קשה לכאורה].
ותו דאפי' נימא דדין רודף עצמו לאו חיובא הוא, אלא משום הצלת הנרדף גרידא, מ"מ הא לענין בא במחתרת איתא במתני' דלקמן (עב א) דהוא "נידון ע"ש סופו", והיינו דעכשיו אין כאן רדיפה עדיין, אלא דירדה תורה לסוף דעתו שאם יעמוד בעה"ב כנגדו יהרגנו, ולכך אית ליה מעתה דין רודף שהותר דמו. ומה"ט מבואר ברמב"ם (פ"ט מגניבה) דל"ה כרודף גמור שמצוה להרגו להצלת הנרדף, דאילו הכא אינו אלא רשות, ומשום דעדיין אין כאן הצלת נרדף לפנינו, [וכמו שיתבאר עוד בארוכה במקומו להלן ס"ק קט"ז].
ועכ"ז מבואר שם ברמב"ם פ"ט מגניבה ה"ט דגם לענין מחתרת אין חילוק בין קטן לגדול, עיין שם בהה"מ שלמד כן מסוגיית הגמ' שם (עב ב) דגם קטן החותר מותר להרגו. והשתא צ"ב, מ"ש דינא דע"ש סופו דבסו"מ דליתי' בקטן, ואילו דינא דע"ש סופו דמחתרת איתי' אף בקטן.
ובשלמא אי אמרי' דבאמת כל שנדון ע"ש סופו אי"ז בגדר עונש וחיוב, ושייך שפיר אף בקטן, והא דמיפטר הכא בבסו"מ אינו אלא משום דרשא דקרא שנתמעט מעצם הפרשה, א"כ א"ש, דהתם דליכא מיעוטא שפיר מחייבינן אף לקטן. אבל לפ"מ שצידדנו לעיל, דלמסקנא נקטי' דהא גופא דנידון ע"ש סופו זהו עצמו גדר חיוב, [שמתחייב עבור מעשיו להיות נידון ע"ש סופו], וממילא שייך בי' פטורא דקטן דלאו בר עונשין הוא, וזהו גופא מאי דגלי לן קרא הכא. א"כ הי' לנו לומר כן גם לענין בא במחתרת, דגם שם הוא בגדר חיוב על החתירה להיות נידון ע"ש סופו, וממילא דליתי' בקטן, והיכי מחייבינן התם אף לקטן, וצ"ע. ויל"פ בכ"ז. מרש"ת].
ז) בגדר חיוב מלקות דבסו"מ
בעיקר הא דאמרי' בסוגיין דכיון דע"ש סופו נהרג אימא אפי' קטן נמי. יעוי' בחי' רח"ה הל' ממרים שעמד בזה, דהנה קיי"ל דבסו"מ באכילה ראשונה לוקה מקרא דויסרו אותו, ובאכילה שניה נהרג, וכדלהלן במשנה (עא א). והשתא יש לחקור בדין המלקות של אכילה ראשונה, אי הנך מלקות הוו ג"כ דין מסויים מדיני בסו"מ וע"ש סופו נינהו. או דילמא דמדין חיי"ל דעלמא הוא דלקי, דהא קעבר על אזהרת "לא תאכלו על הדם", שהיא אזהרה לבסו"מ כדלעיל דס"ג ע"א. ואף על גב דהוי לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד כמו שהקשו התוס' שם, מ"מ הא גלי קרא ד"ויסרו אותו" דאיכא מלקות על ידי אזהרה זו אף על פי שניתנה לאזהרת מיתת ב"ד, וא"כ שוב י"ל דאי"ז חידוש מיוחד מדין בסו"מ, אלא מדין חייבי מלקות דעלמא הוא, שלוקין על הלאו שבהן.
ונפ"מ לדינא דהקיף זקן התחתון קודם שנגמר דינו, דאמרי' לקמן (עא ב) דנפטר ממיתה כיון דהשתא שנעשה איש שוב אינו שייך בדיני בסו"מ "ואישתני דינא", - אי כמו"כ יהא נפטר מהמלקות או לא. דאי נימא דהמלקות הן מדין חיי"ל דעלמא א"כ ל"ש בהו כל התנאים שנאמרו בבסו"מ, וממילא דאף אם נעשה "איש" בינתיים נמי ילקה, מאחר דסו"ס עבר בשעתו על הלאו דלא תאכלו על הדם. משא"כ אי המלקות הן ג"כ מפרשת בסו"מ, א"כ שפיר שייכי בהו ג"כ כל תנאי הפרשה דבעי' "בן ולא איש", ושוב ממילא יהא שייך בהו ג"כ הא ד"אישתני דינא".
ויעוי' בס' "מרכבת המשנה" הל' ממרים דנקט כצד בתרא, דלענין המלקות לא נאמר התנאי ד"בן ולא איש", והא דאם אכל אחר שהקיף אינו לוקה, היינו משום דאין כאן אכילה המביאה לידי מיתה וממילא לא קעבר אלאו דלא תאכלו על הדם, והוא חיסרון היכי - תימצי בעלמא דלא משכחת בי' עבירת הלאו, אבל אם הגדיל אחר אכילה שפיר ילקה אף על פי שעדיין לא נגמר דינו. (עיין שם שיישב בזה דקדוק הכס"מ בד' הר"מ שלא הזכיר בדיקת זקן התחתון קודם שגומרין דינו למלקות. - וע"ע בזה להלן דע"א ס"ק קח - קי). ונראה מדבריו דנקט דהמלקות הן מדין חיי"ל דעלמא, ולכך לא נאמרו בזה תנאי הפרשה, וכ"כ הגר"ח שם בתחילת דבריו.
אולם שוב חזר הגר"ח והוכיח מסוגיין כצד קמא, דהמלקות הן ג"כ מדיני הפרשה המיוחדת של בסו"מ וע"ש סופו נינהו, דאי נימא דהמלקות אינם אלא מדין חיי"ל דעלמא, א"כ לענין זה ודאי דקטן פטור, דהא הוי כשאר עונשין שבתורה דקטן פטור מהן. וא"כ שוב ל"ש שיהרג מדין בסו"מ, דהא ודאי בעי' מלקות קודם המיתה וכדכתיב ויסרו אותו וגו', [וביותר מבואר במתני' (עא א) דאינו נסקל עד שיהיו שם שלשה הראשונים שלקה בפניהם, דבעי' בננו זה זהו שלקה בפניכם], והיכי הוי בעי למימר דקטן נמי יתחייב בדין בסו"מ. - אע"כ דגם על המלקות שייך שינויא דגמ' דכיון דע"ש סופו הוא אפי' קטן נמי, ומשום דגם המלקות הם חידוש דין מפרשת בסו"מ, וע"ש סופו נינהו כמו המיתה. [ואולם עכ"ז צידד שם הגר"ח לומר דלא יהא בזה דינא ד"אישתני", כיון דעיקר הזמן והתנאים של "בן" ולא איש ולא אב - לענין מיתה נאמרו, אשר זהו עיקר הפרשה דבסו"מ, ולא לענין המלקות, רק דהמלקות הלא נאמרו על זה הבסו"מ שהוא בסו"מ לענין מיתה, וממילא הוא דליתנהו במי שלא נשלמו בו התנאים דבסו"מ, אבל הכלל "דאישתני דינא" י"ל דליתי' בכה"ג עיין שם], עכתו"ד.
ובאמת דהדברים מפורשים ביד רמ"ה לעיל (סג א) בהא דאיתא שם [אלאו דלא תאכלו על הדם, שכולל כמה דברים], אמר רבי אבין על כולם אינו לוקה משום דהו"ל לאו שבכללות, וכתב ע"ז ביד רמ"ה שם וז"ל, ואי ק"ל היכי מצינן למימר על כולם אינו לוקה, והאיכא בסו"מ דמיחייב מלקות דכתיב ויסרו אותו, ותנן נמי מתרין בו בפני ג' ומלקין אותו. לא תיקשי לך דבסו"מ כי לקי לאו משום אזהרה הוא דלקי אלא משום דכתיבא בי' מלקות בהדיא, תדע דהא לא לקי אזימנא קמייתא עד דאכיל חדא זימנא ומתרו בי' דלא ליכול ואכיל ומלקי' ליה וכי אכיל פעם ג' קטלינן ליה, ואי משום האי אזהרה אאכילה קמייתא נמי לילקי, אלא לאו ש"מ דלאו מחמת האי אזהרה קא לקי אלא גזיה"כ הוא, והיכא דגזר רחמנא גזר היכא דלא גזר לא גזר, והא דקפסיק ואמר על כולם אינו לוקה לומר שאינו לוקה משום אזהרה זו, עכ"ל.
וביאור דבריו, דאה"נ דאין לוקין על לאו זה, כיון דהוא לאו שבכללות, אלא דמ"מ הוא משמש כ"אזהרה", והיינו דבאמת הרי עיקר העונש מפורש בקרא דויסרו אותו, אלא דקיי"ל "אין עונשין אא"כ מזהירין", וע"כ בעי' אזהרה, אבל לזה סגי בלאו שבכללות, דגם לאו שבכללות יש בו תורת "אזהרה" עכ"פ, רק שאין לוקין עליו, והיינו דאינו "לאו" המחייב מלקיות, ואין בו דין מלקות של חיי"ל, אבל מ"מ שפיר נענשין על - ידו בעונש המפורש בפרשה, ודו"ק.
ומבואר עכ"פ בדברי הרמ"ה דמלקות ד"ויסרו" אינם מדין מלקות דחיי"ל דעלמא, אלא מלקות מיוחדין נינהו מדין הפרשה דבסו"מ, וכשנ"ת בדברי הגר"ח. [וכ"נ מדברי הרמב"ם בסה"מ ל"ת קצ"ה, והביאו "החינוך" מ' רמ"ח, שכ' דלהכי סגי לן בלאו שבכללות כיון שהעונש מפורש בתורה והלאו אינו אלא לאזהרה, ועיי"ש עוד בס' החינוך בשם הרמב"ן בזה].
ח) אי בסו"מ לוקה על אכילה שניה כשנפטר ממיתה
והנה במנ"ח מ' רמ"ח סקט"ו [אות כ"א כ"ב] כתב לדבר פשוט, דאחר שגלתה סנהדרין מלשכת הגזית דשוב לא דנו ד"נ רק דיני מלקות, א"כ בסו"מ באותו הזמן לא יהרג, אבל ללקות שפיר ילקה דהא קעבר על לא תאכלו על הדם, ואין המלקות תלוי במיתה. - ולא עוד, אלא דאף על אכילה שניה יש מקום לומר דילקה, דכיון דאינו נהרג ממילא ילקה עליה כמו על אכילה ראשונה. ומשום לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד ל"ש לפוטרו, דהא בלא"ה הו"ל לאו שניתן לאמב"ד ועכ"ז גלי קרא דלקי על אכילה ראשונה, א"כ ה"ה באכילה שניה בכה"ג שאין דנין ד"נ, או כשלא התרו בו למיתה שפיר ילקה, עיין שם שהניח ד"ז בצ"ע.
אמנם לפי המבואר דהמלקות דהכא אינם מתורת מלקות דחיי"ל בעלמא אלא מלקות מחודשים נינהו מפרשת בסו"מ, א"כ מסתבר דעל אכילה שניה עכ"פ ודאי לא ילקה, דלא נתחדש בפרשת בסו"מ שני מלקיות של "ויסרו אותו", ומצד הלאו הא הו"ל לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד שאין לוקים עליו, ודו"ק.
ובזה יתבארו דברי הירושלמי בפירקין הל"ה, דמייתי מימרא דרבי יוחנן דאם מת אחד מן [הדיינים] הראשונים אינו נסקל. ופריך עלה, ולא מתני' היא (עא א) אינו נסקל עד שיהיו שם שלשה הראשונים, שנאמר בננו זה זהו שלקה בפניכם. א"ר הושעיא שלא תאמר יעשה דין שני ראשון, לפום כן צריך מתניתא, ע"כ. כלומר דהוי ס"ד דילקוהו השתא על אכילה שני', כיון דל"ש לחייבו סקילה עליה, ותהיה אכילה זו במקום אכילה ראשונה, ושוב אם יקלקל יהרג, קמ"ל דלא.
ולכאורה צ"ב הטעם, דאמאי באמת לא ילקה השתא ויתחיל דין בסו"מ דידי' מאכילה זו ואילך. - אמנם לדברינו מבואר היטב, דכיון שלקה כבר מלקות דויסרו אותו שוב אינו לוקה עוד, דלא נתחדש בבסו"מ שתי מלקיות ע"ש סופו, ודו"ק.
ויעוי' באו"ש פ"ז מממרים ה"ז ד"ה ירושלמי, מש"כ בדברי הירושלמי באופן אחר, דהוא מטעם חסרון התראה למלקות, ומשום דהמותרה לדבר חמור אינו מותרה לדבר קל, עיין שם. ולדבריו נמצא דאם התרו בו למלקות אחר שמת א' הדיינים אה"נ דילקה, אולם מסתימת דברי הירושלמי לא משמע כן, אלא דבכל גוונא ליכא דין מלקות באכילה שניה וכשנ"ת.
ט) אם יש דין מלקות בבסו"מ כשאינו יכול לבא לידי מיתה
ובעיקר דברי המנ"ח שכתב דאיכא מלקות ד"ויסרו" אף בזמן שאין נוהג ד"נ, יעוי' באו"ש פ"ז מממרים ה"י שכתב לדבר פשוט איפכא, דכיון דאין אכילה זו מביאתו לידי מיתה א"כ ל"ש בי' אזהרת לא תאכלו על הדם, דהאזהרה היא על אכילה המביאה לידי מיתה, ואכילה זו דזה"ז אינה מביאתו לידי מיתה. [והיינו בכה"ג שהיתה עצם האכילה לאחר שגלתה הסנהדרין מלשכת הגזית].
ובחזו"א ב"ק סי"ט סק"ט חידש יותר, דאף אם בשעת אכילה וגמ"ד הי' ראוי לבא לידי מיתה באכילה שניה, [והיה מוזהר שפיר בלאו דלא תאכלו על הדם], מ"מ אם לא הלקוהו עדיין עד שהגדיל או שמת א' הדיינים, שוב אין מלקין אותו, דכל עיקר חיוב המלקות הוא לעשות הכנה לאכילה שניה במלקות דויסרו אותו, אבל כל שפקעה מצות בסו"מ שוב אין מקום להלקותו, דאין אזהרת בסו"מ מכלל הלאוין שלוקין עליהן, אלא דהוא דין מלקות מיוחד בבסו"מ, ואינו אלא בתורת הכנה לאכילה שני' וכנ"ל. (וע"ע להלן ס"ק ק"י בזה).
י) בדין כדי רשעתו בבסו"מ
ובירושלמי ב"ק פ"ג ה"ד בעי, בסו"מ מהו שיהא חייב בתשלומי כפל בגניבה ראשונה, או מאחר שהוא בהתריית מיתה פטור, ע"כ. והיינו דמבע"ל להירושלמי דמאחר דאכילה ראשונה הויא ג"כ "גורם" בהחיוב מיתה דאכילה שניה, דילמא סגי בהכי לפוטרו מתשלומין מדין קלב"מ דמיתה וממון עיין שם.
ויעוי' באו"ש פ"ז מממרים ה"ז [ד"ה הן דכבר] שתמה בדברי הירושלמי, דלמ"ל למיתי עלה מטעם המיתה, תיפו"ל משום המלקות שמתחייב באכילה ראשונה עצמה, דהא קיי"ל דאין לוקה ומשלם, וכמו לענין גניבה שניה דהוי פשיטא ליה להירושלמי דמיפטר מתשלומין משום החיוב מיתה שבה, ה"נ בגניבה ראשונה יש לפוטרו מצד המלקות שבה, ומאי מספק"ל להירושלמי כלל.
ועפ"י המבואר לעיל י"ל, דבאמת בבסו"מ כיון דע"ש סופו הוא נידון, ל"ש ביה דינא ד"כדי רשעתו", דאי"ז בגדר עונש וחיוב עבור המעשה ואינו חשוב רשעה, וזהו בין לענין המיתה ובין לענין המלקות, דתרווייהו ע"ש סופו נינהו וכשנ"ת, אלא דלענין קלב"מ דמיתה וממון א"צ גדר רשעה, דלאו מ"כדי רשעתו" הוא דמיפטר כ"א מ"לא יהיה אסון" וכידוע, ולהכי שייך שפיר למיפטריה מתשלומין מחמת החיוב מיתה, דסו"ס יש כאן אסון ומיתה, אבל מחמת המלקות ל"ש לפוטרו, דמלקות וממון מדין כדי רשעתו נפקא כדאיתא בכתובות דל"ז, וחיובי בסו"מ לאו בגדר רשעה נינהו ודו"ק.
ועד"ז יש לבאר במה שחקרו האחרונים בדין רודף ששיבר את הכלים דקיי"ל דפטור משום קלב"מ, אי ה"נ מיפטר גם ממלקות באותה שעה או לא. ויעוי' באמר"מ סי' ל' סק"י בהערה (ד"ה והנה במכות) בשם הגר"ח ז"ל דדין רודף אינו פוטר ממלקות, אולם לא נתבאר שם הטעם בזה.
ועפ"י הנ"ל הוא נכון בטעמו, דדין הריגת רודף ל"ח "רשעה" כיון דעיקרו להצלת הנרדף, ואינו פוטר משום כדי רשעתו אלא משום לא יהיה אסון גרידא, ולכך אי"ז שייך רק במיתה וממון ולא במיתה ומלקות או מלקות וממון ודו"ק. [ויעוי' עוד בשיעורי מכות דף ד' (ס"ק רי"א) וכן להלן ס"ק קכ"ב, משנ"ת עוד בזה באופן אחר קצת, עפי"ד הרשב"א בתשובה דרודף ל"ח "רשעה המסורה לב"ד", אלא דבלא יהיה אסון ל"ב מסורה לב"ד, משא"כ לענין כדי רשעתו עיין שם. ולפי"ז בבסו"מ איכא שפיר גם דין כדי רשעתו דהא מיתתו מסורה לב"ד ודו"ק - ה.].
ומיהו כ"ז ניחא לפי סברת המחלקים בין פטורא דלא יהי' אסון לדינא דכדי רשעתו. אבל לפי פשטות הסוגיא דמכות די"ג דמשמע מינה דהכל גדר אחד, (עי' להלן ס"ק קכא באורך), לפי"ז אין מקום לכל הנ"ל, ופשוט.
אלא שעדיין אפשר לדון ולחלק באופן אחר קצת, והוא, דנימא דמיתת בסו"מ חשיבא שפיר רשעה וחיוב אף על פי שע"ש סופו היא, ומשום דזה גופא הוי דין וחיוב להיות נדון ע"ש סופו וכדלעיל סק"ו, אבל המלקות אינם אלא לתוכחה בעלמא והכנה לאכילה שני', [וכנ"ל בשם החזו"א], ולהכי אין המלקות יכולין לפטור מממון כיון דלאו רשעה נינהו, משא"כ המיתה חשיבא שפיר רשעה וכנ"ל.
אכן ברמב"ם פי"ט מסנהדרין ה"ד במנין המלקות אות קל"ב, מנה בכלל הלאוין שלוקין עליהן "בסו"מ בעדות ראשונה". ומשמע לכאורה דהוי מדין מלקות על הלאו ככל חיי"ל דעלמא. - ויש לדחות, דכיון דסו"ס אזהרתו מלאו דלא תאכלו, שפיר מני ליה הרמב"ם בכלל האזהרות שניתנו למלקות. [וכן צ"ל בהא דמנה שם הרמב"ם באות קל"ג המוצש"ר שנמצא דברו שקר, דהא התם נמי בפשוטו אינו מלקות על הלאו ד"לא תלך רכיל", אלא מלקות מחודשים נינהו מפרשת מוצש"ר, ואפ"ה מני ליה הרמב"ם בכלל הלוקין. וע"ע בשיעורי מכות ד"ב הע' ז' בזה].
אך הא מיהת משמע מדברי הרמב"ם, דהמלקות דבסו"מ הוו ג"כ מלקות גמורין כמו שאר חיימ"ל, ולא דהוי בגדר "תוכחה" והכנה בעלמא ודו"ק. [מרש"ת].
ובעיקר קושיית האו"ש הנ"ל ע"ד הירושלמי, ע"ע ב"חי' רבי שמואל" כאן סי' י"ג משנ"ת בזה בדרכים אחרות, וע"ע להלן ס"ק צ"א.
י) בענין מופלא סמוך לאיש
תוד"ה בסו"מ, בן הסמוך לגבורתו, וא"ת דילמא שנה שלפני גדלות כדאשכחן (נדה מו א) במופלא הסל"א לענין נדרים, עכ"ל. ובתוס' נדה דמ"ו ע"ב ד"ה ריו"ח, הקשו איך לוקין על הקדש של מופלא סמוך לאיש, הרי התראת ספק הוא, דשמא לא יביא ב' שערות עד ב' או ג' שנים ונמצא דאכתי לא הי' מופלא סמוך לאיש בשעת נדרו. ותירצו דאזלינן בתר רוב שמביאין שתי שערות בזמנן דהיינו בני י"ג ויום א'.
ויעוי' בחי' הגרע"א להלן (סט א) שצידד לומר דהא דאזלי' בתר רובא, היינו לענין ההתראה לחוד, דתו לא חשיב התראת ספק כיון שיש לנו לתלות ברוב דמסתמא יביא ב' שערות בזמנן, ולהכי הו"ל התראה מעליא, אבל מ"מ בפועל אין מלקין עד שיתברר לפנינו שהביא באמת השערות בזמנן, דהא קי"ל דלכל מילי דאורייתא כמו חליצה וכיו"ב לא סמכינן אחזקה דרבא לומר דכל שהגיעה לכלל שנותיה מסתמא הביאה שערות, וכדאיתא בסוגיא דנדה שם (מו א) דרק לענין מיאון סמכינן ע"ז, אבל לענין חליצה צריכה בדיקה, וא"כ ה"נ א"א להלקות על סמך רוב זה דמסתמא יביא שערות בזמנן, אלא צריך להמתין עד שיגדל ויביא שערות לפנינו.
אבל שוב חזר הגרע"א והקשה ע"ז מדברי התוס' דידן, דאיך הוי ס"ד לאוקמי דין בסו"מ במופלא הסל"א, והא עכשיו א"א להענישו דשמא לא יביא ב' שערות בסוף השנה ואינו מופלא הסל"א עדיין, ואם נמתין עד אחר שיביא ב' שערות, הרי יפטר לגמרי, דהא אישתני דינא, וכדאיתא לקמן (מא ב) דאם לא נגמר דינו עד שהקיף זקן התחתון פטור, כיון דאילו עביד השתא פטור, וא"כ ה"נ להס"ד השתא דדין בסו"מ הוא בקטן המופלא, הרי אם נמתין עד שיגדל, יפטר. ואם יגמרו דינו השתא וימתינו עם העונש עד שיביא ב' שערות, הא הוי בכלל עינוי הדין, עיין שם שהניח בצע"ג.
אכן בפשוטו י"ל דבאמת מעיקר הדין אפשר לסמוך על הרוב שמביאין ב' שערות בזמנן, והא דמצריכינן בדיקה לחליצה וכיו"ב, היינו משום דכל דאפשר לברורי מבררינן, [וכדאיתא להדיא בחי' הרמב"ן והרשב"א חולין ד"ג עיין שם - ה.]. אבל בענייננו דהוי עינוי הדין להמתין עד שיביא ב' שערות, שפיר סמכינן על הרוב בלא בדיקה כלל.
אלא דמטעם אחר הי' מקום לדון, דאי סקלינן לי' השתא בהיותו מופלא הסל"א, הרי לא יביא לעולם ב' שערות, וא"כ איגלאי מילתא דלאו סמוך לאיש הוא ולא הי' ראוי להענש. - אולם באמת נראה דלא תליא בהבאת הסימנין בפועל, אלא כל שהי' ראוי להביא סימנין בסוף השנה אם לא הי' נהרג, הריהו נידון כמופלא הסמוך לאיש מתחילת השנה, ולהכי שפיר הי' אפשר לדונו ולסקלו מיד על סמך הרוב דמסתמא הוא עומד להביא שערות בזמנן וכשנ"ת.
אכן בכתבי הגרי"ז תמורה ד"ב ריש ע"ב נקט דדין מופלא סל"א [לשיטת התוס' דליתא בשנה שלפני הבאת סימנים] אינו חל אלא כשהגדיל לבסוף דאז חל עליו למפרע דין מופלא הסמוך לאיש, [והוא מגדר דינא ד"מכאן ולהבא למפרע"] עיין שם, ודבריו צ"ע מדברי התוס' כאן. [מרש"ת - תשי"ג].
יא) בענין זכיה ושליחות לקטן
תוד"ה קטן, באה"ד, ואפי' למ"ד זכין לקטן היינו מדרבנן ולא מדאורייתא דזכיה מתורת שליחות, כדמוכח בפ"ק דב"מ דאמרי' חצר משום ידה איתרבאי ולא גרע משליחות, ע"כ. הנה התוס' קיצרו בהעתקת לשון הגמ' שם, וכוונתם למאי דמסיק התם "גבי מתנה דזכות הוא לו זכין לאדם שלא בפניו, גבי גט דחוב הוא לה אין חבין לאדם שלא בפניו". ומזה למדו התוס' דענין זכין לאדם הוא מטעם שליחות, דהא אמרי' שם דמשום דזכין לאדם שלב"פ לכן החצר יכולה לזכות במתנה מטעם שליחות וא"צ להיות עומד בצדה, משא"כ בגט דחוב הוא לה אין החצר יכולה להועיל מטעם שליחות ושלב"פ, ומשו"ה צריכה להיות עומדת בצדה ומטעם יד, והרי דשליחות וזכיה חדא נינהו.
אמנם לו"ד התוס' הי' אפשר לדחות, דלעולם י"ל דזכיה הוא ענין בפנ"ע וא"צ לדין שליחות כלל, אלא דהגמ' הביאה שם דין זכין לדוגמא וראיה, דכמו שא"א לזכות לחבירו [מדין זכיה] במידי דלא ניח"ל, כמו"כ אין החצר נעשית שליח לחובתו בע"כ, משא"כ במידי דזכות דמסתמא ניח"ל שפיר נעשית חצרו שליח עבורו, כשם שאדם אחר יכול להיות זוכה עבורו בכה"ג.
והא דלא נקטי' בחצר גופא מדין זכיה בלא דין שליחות. הא ל"ק, דחצר הרי אינה בת זכיה מצד עצמה דלאו בר דעת היא, רק שנתחדש בה דנעשית יד - דשליחות עבורו, וזוכה הוא על ידה, (וע"ע להלן סקט"ו), ולזה ודאי צריך לבא בה מתורת שליחות דווקא, שעי"ז נעשית יד שלו וזוכה הוא על ידה, משא"כ בעלמא בבר דעת שפיר י"ל שיש לו כח זכיה בעצמו ומהני זכייתו עבור חברו בלא דין שליחות, דזהו שנתחדש בהלכתא דזכין לאדם שלב"פ, שכ"א יכול להשתמש בכח הזכיה של עצמו עבור חברו במידי דניח"ל עכ"פ.
וא"ש סוגיית הגמ' לשיטת הראשונים דסברי דזכיה לאו מטעם שליחות היא. דלדידהו לא מדמי' להו התם אלא לענין הניחותא וכנ"ל.
וביתר ביאור, דבדין זכיה נתחדש תרתי, חדא, עצם כח הזכיה עבור חברו שיהיו מעשיו פועלים ומועילים לחברו. ועוד, דאף דבע"כ הרי א"א לזכות עבורו ובעינן הסכמה וניחותא מצדו, מ"מ במידי דזכות דמסתמא ניח"ל חשיב כניחותא והסכמה בפועל, וכמו שיבואר להלן סקכ"ה בשם הגרש"ש.
ומעתה י"ל דהגמ' מדמי דין שליחות בחצר לדין זכי' לענין הדין השני, דבשניהם בעינן ניחותא והתרצות דידיה וא"א להיות בע"כ, וזהו דקאמר דעכ"ז לענין מתנה דזכות הוא לו שפיר נעשית החצר שלוחו שלא מדעתו דכמאן דניח"ל דמי, דאע"ג דלא היתה התרצות מפורשת מצדו [והו"ל כעין יאוש שלא מדעת], מ"מ זהו חידושא ד"זכין" דכל זכות נידון כניחותא וכנ"ל, משא"כ בגט דחוב הוא לה ולא ניח"ל בהכי אין החצר נעשית שלוחה בע"כ ודו"ק.
<b>ובאמת דהדברים מוכרחים לחלק בין זכי' לחצר.</b> דהא קיי"ל (ב"מ עא ב) דיש זכי' לקטן, אם מה"ת או מדרבנן, ואילו לענין חצר אמרינן דאין חצר לקטן לא מה"ת ולא מדרבנן, ומאי שנא, וכבר עמד בזה בקצוה"ח סי' רמ"ג סקי"א. - ועכצ"ל דשאני חצר דל"ש בה גדר זכיה ומשום דלאו "זוכה" היא, ורק מטעם שליחות ממש אתינן עלה, ואין שליחות לקטן, משא"כ בבר דעת שיש לו כח זכיה בעצמו לזכות עבור הקטן מהני שפיר מדין זכיה וכשנ"ת. (וכ"כ בחי' הגרש"ש ב"מ סכ"ג סק"ה). וצ"ב לדעת התוס' דנקטו דחצר גופא מדין זכין הוא, א"כ איך מחלקינן בינייהו לענין קטן. [וצ"ל דבהא דתקנו רבנן זכיה לקטן, גם התוס' מודו דלאו מטעם שליחות דעלמא היא דאנן סהדי דעביד ליה שליח, דזה ל"ש בקטן, אלא הוא דין זכיה מעצמו עבור חברו, וזה ל"ש בחצר ודו"ק, וצ"ע. - ה.]. - מרש"ת.
יב) בדין אין שליחות לקטן
בא"ד, דזכיה מתורת שליחות וכו' וקטן לאו בר שליחות הוא, ע"כ. יעוי' בחי' הגרע"א כתובות די"א שכתב ליישב קושיית התוס', דאף אי נקטינן דזכי' מטעם שליחות היא, אכתי י"ל דיש זכיה לקטן, והוא משום די"ל דהא דאין שליחות לקטן היינו שה"מינוי" שליחות שלו אינו כלום והעשיה שעשה שליח לית ביה ממשא, אבל בזכיה דא"צ דעתו וממילא נעשה שליח, שפיר יש שליחות גם לקטן, דלא נתמעט קטן מעצם פרשת שליחות, רק שאין לו כח למנות שלוחים וכנ"ל, משא"כ בזכיה שא"צ למינוי דידיה שפיר זכין אף לקטן, ומיושב שפיר קו' התוס'.
אמנם בהגהת בנו הגרש"א שם העיר ע"ז, דנהי דכן משמע באמת מדברי הרמב"ם פ"ב משלוחין ה"ב וז"ל, עושה אדם שליח איש או אשה ואפי' אש"א, ואפי' עבד ושפחה הואיל והן בני דעת וישנן במקצת מצוות נעשין שלוחין למו"מ, אבל מי שאינו בן דעת והן חש"ו אינן נעשין שלוחין ולא עושין שליח, א' הקטן וא' הקטנה, עכ"ל. ומשמע דמשום חסרון דעת נגעו בה. אבל יש לפקפק בזה מהא דאמרי' בב"מ (י ב) דאין חצר לקטן למ"ד חצר משום שליחות איתרבאי, והרי בחצר א"צ לא מעשה ולא מחשבה ואפ"ה אמרי' דאין שליחות לקטן, וא"כ הרי חזינן דלא תליא בהמינוי, עכתו"ד.
ומבואר דנחלקו הגרע"א ובנו הגרש"א בגדר הדין דאין שליחות לקטן, אי הוי חסרון בהמינוי גרידא, או דהוא מיעוט מעצם פרשת ותורת שליחות, דקטן ל"ל תורת יד דשליחות כלל, ואפי' בשליחות דממילא כמו חצר נמי ליתיה.
והנה מדברי התוס' דידן שמיאנו בסברת הגרע"א אין ראיה דפליגי אעיקר סברתו, [דהחיסרון בקטן הוא מצד המינוי גרידא], די"ל דהתוס' אזלי לשיטתייהו שכתבו בפ"ק דכתובות שם דהא דזכיה הוי מטעם שליחות היינו דכיון דזכות הוא לו אנן סהדי דעביד ליה שליח. ומבואר מדבריהם דגם זכיה אינה "שליחות דממילא" אלא מגדר מינוי אתינן עלה, דהו"ל כאילו מינהו שליח בפירוש. ועפי"ז שפיר הקשו דא"כ איך יש שליחות לקטן.
אולם הגרע"א נקט כפי הנראה כסברת הקצוה"ח סי' ק"ה סק"א, שתמה ע"ד התוס' בזה מסוגיא דיאוש שלא מדעת, דמתבאר שם בסוגיא [לענין תרומה] דמינוי שליחות צריך להיות מדעת, ולא סגי במה דאמדינן לדעתיה שאם הי' יודע היה רוצה. וע"כ ביאר הקצוה"ח שם דהא דזכיה מטעם שליחות - היינו מגזיה"כ דקרא דיש לו כח שליחות, אבל לא מצד מינוי המשלח.
וכדבריו משמע בר"ן רפ"ב דקדושין, יעו"ש במש"כ לענין עבד, דאע"ג דל"ל שליחות לרשב"א לקבל גיטו מיד רבו מ"מ זכיה מהניא ביה אפי' אי זכיה מטעם שליחות היא, כיון דעכ"פ אית לי' יד, עיין שם דמוכח עכ"פ מדבריו דלאו שליחות ממש היא ככל שליחות דעלמא. [אמנם צ"ע בדברי הר"ן שם, שכתב עוד דלהס"ד שם דמקרא ד"נשיא אחד" ילפי' דזכין לאדם שלב"פ, הרי מוכח באמת מהאי קרא דיש זכי' לקטן, ולאו מטעם שליחות היא, משא"כ למסקנא דמוקמי' האי קרא לדין חלוקת אפוטרופוס, שוב לא תיפשוט מינה דזכין לאדם שלב"פ ודזכין לו לקטן עיין שם. - וקשה דלפי"ז הא ל"ל שום ילפותא לדינא דזכין לאדם, כיון דנקטי' דאפוטרופוס אינו משום זכין, וא"כ מנין לנו לחדש דין שליחות מחודש מגזיה"כ, וצ"ע בזה. - וע"ע בר"ן פ"ק דגיטין די"א ע"ב בסוגיא דתופס לבע"ח, שחידש (בגדר דין זכין לחד מ"ד שם) "דאדם יכול לעשות עצמו שליח לחברו שיעמוד במקומו", ואי"ז מינוי של המשלח אלא הוא ממנה את עצמו, וסגי בניחותא דהמשלח והסכמתו. ואפשר דיש להעמיס כן גם בכוונת התוס'].
ועפי"ז א"ש סברת הגרע"א, דנהי דקטן ל"ל מינוי שליחות מ"מ לענין זכיה שפיר י"ל דאיתא גביה אפי' אי זכיה מטעם שליחות, ומשום דסו"ס הוי שליחות דממילא וא"צ למינוי דידיה, ולהכי שפיר מצינו למימר דאית ליה לקטן זכיה מה"ת. - משא"כ התוס' לשיטתם דנקטו דמשום אנן סהדי דעביד ליה שליח אתינן עלה, שפיר מיאנו בסברת הגרע"א וכשנ"ת.
יג) בדין כל מילתא דאיהו לא מצי עביד, ובדין נשתטה המשלח
מיהו יש להעיר בעיקר דברי הגרע"א, דלכאורה נראה דכל מאי דאיצטריכינן לטעמא דאין שליחות לקטן, אינו אלא במקום שיכול לעשות בעצמו, [וכגון קטנה בקבלת הגט, דהיא עצמה יכולה לקבל גיטה ומ"מ א"י לעשות שליח לקבלה, משום דאין שליחות לקטנה], אבל במידי דאיהו לא מצי עביד, בזה הא בלא"ה איכא כללא ד"כל דאיהו לא מצי עביד שליח לא מצי משוי", ול"צ בזה מיעוט מיוחד לקטן.
וא"כ הכא דאיירינן לענין זכיה דאורייתא, או בסוגיא דכתובות לענין גירות, דאיהו גופיה לא מצי עביד מה"ת, הרי ממילא דא"י לעשות שליח, ותו לא יהני בזה אפי' שליחות - דממילא, דסו"ס כיון דאיהו גופי' לא מצי עביד לא עדיף השליח מיניה דידיה, ואיך יועיל לו זכיה מה"ת בזה. [ועי' קוב"ש ח"ב סי' א' שעמד בזה (בסגנון אחר קצת) ע"ד התוס' גופייהו דאתו עלה רק מטעם דאין שליחות לקטן עיין שם].
איברא דיש מקום לדון בזה, דשמא הך כללא דכ"מ דאיהו לא מצי עביד, הוי ג"כ חסרון בכח ה"מינוי" גרידא, דכיון דאיהו לא מצי עביד אין לו כח למנות שליח ע"ז, אבל בזכיה דממילא שפיר מהני אף על גב דאיהו גופיה לא מצי עביד, דאי"ז חיסרון בעצם השליחות וכח המעשה, רק בהמינוי לחוד וכנ"ל. ולהכי שפיר שייך זכיה לקטן אף במילתא דאיהו גופיה לא מצי עביד.
אולם בקוב"ש הנ"ל הביא ראיה דהוי חיסרון בכח המעשה, מדברי הטור הידועין באהע"ז סי' קכ"א לענין "נשתטה המשלח" לאחר המינוי, דמבואר בטור שם דהגט בטל מה"ת, ואין השליח יכול לגרש בו אף על פי שהשליח בר דעת, - והרי התם ליכא שום חסרון בהמינוי, וגם השליחות לא פקעה במה שנשתטה, [דהא מבואר בספ"ב דגיטין (כג א) לענין נשתטה השליח, וכן בר"פ מי שאחזו (ע ב) לענין נשתטה המשלח, דאם חזר ונשתפה א"צ מינוי חדש, והרי דלא פקעה שליחותו], ואפ"ה כ"ז שהמשלח שוטה א"א לגרש, והיינו משום דהוי חיסרון בכח המעשה, דלא עדיף שלוחו מיניה דידיה. וא"כ מאי שנא הכא דהמשלח קטן ועכ"ז יכול השליח לפעול עבורו. - אכן לשיטת הרמב"ם פ"ב מגירושין הט"ו גם התם בנשתטה המשלח אינו אלא גט פסול מדרבנן, אבל מה"ת יכול השליח לגרש אף בזמן שהמשלח שוטה, ולדידי' שפיר י"ל גם כאן דמהני הזכיה עבור הקטן מה"ת, דה"נ הכא יכול שליח הקטן לפעול עבורו, עכתו"ד.
יד) בהא דא"צ מינוי מחדש כשחזר ונשתפה
והנה בעיקר הביאור בשיטת הטור בדין נשתטה המשלח, שהוכיח הגרא"ו דאין החסרון בעצם השליחות, מדחזינן דלכשנשתפה א"צ מינוי מחדש, והרי דלא פקעה שליחותו, א"ו דהחסרון הוא בכח המעשה, [דכיון דהמשלח הוא שוטה ואין לו כח - מעשה ממילא גם שלוחו אינו יכול לפעול מכחו, ולא סגי במה שקבל ממנו כח בשעת המינוי]. - הנה באמת כ"ז אינו מוכרח, דלעולם י"ל בסברת הטור דהטעם הוא משום ביטול השליחות. והוא, עפ"י סברת הגרש"א הנ"ל דחש"ו נתמעטו מעצם פרשת ותורת שליחות ול"ש בהם דין שליח, ולהכי י"ל דאף אחר שנתמנה להיות שלוחו אם נשתטה פקעה שליחותו. והא דא"צ מינוי מחדש לכשישתפה, י"ל בזה דהיינו משום דהמינוי הקודם קיים ומכח זה חלה השליחות מחדש, והו"ל כמינוי שליח לאחר ל' דמהני. [כמבואר בקצוה"ח סי' ס"א סק"ג].
ואף דבמינה שליח שוטה ואח"כ נשתפה השליח צריך מינוי מחדש, כמבואר במשנה ספ"ב דגיטין (כג א) קיבל הקטן והגדיל וכו' שוטה ונשתפה עכו"ם ונתגייר פסול, התם הוא מטעם דהוי מינוי על דבר שלבל"ע, כיון דהשליח עכשיו אינו בר שליחות, משא"כ הכא דבשעת המינוי הראשון היה פקח, אף שנשתטה באמצע אין בזה משום דבר שלבל"ע, דהו"ל כאומר שדה זו שאני מוכר לך לכשאקחנה ממך תקדוש, דקדשה (כתובות דנ"ט ע"א), כיון דבשעת ההקנאה היתה ברשותו, ה"נ הכא בשעת המינוי היה ראוי לשליחות.
ועוד י"ל באופן אחר, דבאמת גם שוטה וקטן יכול להיות להם שליח, אלא שאין נוהג בהם הדין שמעשה - שליחות יפעל עבורם, דזהו ג"כ חידוש דין שנתחדש בפרשת שליחות, שאפשר לפעול חלות ע"י מעשה - שליח, והאי חידושא ליתיה בחש"ו, דבהם לא נתחדש דין זה שמעשה - שליח יפעל עבורם, אבל מ"מ לא בטל עצם חלות דין שליח שלו. וע"כ לכשישתפה ל"צ לאימלוכי ביה, ומ"מ כ"ז שהוא שוטה א"א לפעול עבורו. וכן במתני' דגיטין היכא דנשתטה השליח ג"כ לא בטל חלות דין שליח שלו, ומ"מ כ"ז שהוא שוטה אין מעשיו פועלים עבור המשלח, ודו"ק היטב.
אולם לדברי הגרע"א אין בזה כדי ישוב כמובן, דאיך שיהיה הרי עכ"פ מבואר מדברי הטור דאף היכא דליכא שום חסרון במינוי השליחות כמו התם דנתמנה בעודו פקח, מ"מ אין שליח של שוטה יכול לגרש, והיינו אי משום חסרון בכח המעשה או משום דבטלה דין שליחותו, וא"כ ה"ה בשליח של קטן כן, דאף אם נעשה שלוחו ממילא מכח דין זכי' מ"מ לא יוכל לזכות עבורו, ולא יתכן לשיטת הטור שתועיל כאן הזכיה לקטן מה"ת מטעם שליחות בשום פנים.
טו) ביאור שיטת הרמב"ם והגרע"א בדין שליחות דחצר
אכן מדברי הרמב"ם דפליג על הטור גבי נשתטה המשלח וכדלעיל סקי"ג, שפיר מוכח כסברת הגרע"א, דהא חזינן מדבריו דאע"פ שהמשלח שוטה לא פקע שליחותו ויכול השליח לקיים שליחותו מה"ת, ורק מדרבנן גזרו בגירושין שלא יגרש בכה"ג, אבל בשאר דיני ממונות שפיר יהנו מעשיו, והרי דשייך תורת שליחות לשוטה כל שהיה פקח בזמן המינוי, וה"ה לקטן.
איברא דאין מזה הכרח לומר דכל החסרון דשוטה וקטן הוא רק ב"מעשה המינוי" וכהגרע"א. דשפיר מצינו למימר בדעת הרמב"ם דשוטה וקטן נתמעטו מעצם חלות דין שליחות, וכסברת הגרש"א, רק דאחרי שכבר חלה השליחות תו לא פקעה. [וכעי"ז חילקו התוס' ביבמות דמ"ט ע"ב בדין ערוה דלא תפסי בה קדושין. דמ"מ אם כבר חלו הקידושין קודם היותה ערוה תו לא פקעי. - אלא דשם יל"פ דכל עיקרו אינו אלא דין הפקעה ומניעה, שהדין ערוה מונע ומפקיע את התפיסת קידושין, ולא שהאשה אינה בת - קידושין, ולכן אחרי שחלו בה תו לא פקעי. משא"כ הכא בחש"ו שאינם "בני שליחות" יתכן דאין לחלק בזה ודו"ק. אולם מצינו כעי"ז לענין קב"ט, לדעת הר"מ פ"ב מטומאת אוכלין הי"ד והי"ח, ועיי"ש בראב"ד וכס"מ שם הי"ד, ויל"פ, ואכמ"ל - ה.].
אמנם עכ"פ מה שהקשה הגרש"א על דברי אביו הגרע"א מהא דאין שליחות לקטן בחצר [אף על פי שא"צ מינוי], תיקשי ג"כ לשיטת הרמב"ם, דכיון דשליחות דחצר היא שליחות - דממילא, הא ודאי מסתברא דלא גרעא משליח שנתמנה כבר בעת שהיה פקח. דבפשוטו נראה דבחצר א"צ לחול הדין שליחות, אלא ממילא היא שליח, דכך הוא דינה ומציאותה שהיא נחשבת ליד של שליחות עבורו, ול"ש לומר בה שאינה נעשית שליח עבור הקטן ומשום דאין הקטן יכול לקבל יד של שליחות, דהיד של חצר א"צ "לקבל" אלא ממילא היא יד שליחות עבורו. ומדאמרי' דאין חצר לקטן ש"מ דקטן ממועט מעיקר דין יד דשליחות, ול"ש גביה כל עיקר דינא דיד דשליחות תפעל עבורו, וקשיא לדברי הרמב"ם והגרע"א הנ"ל.
ולחומר הקושיא נראה לחדש לשיטתם דשליחות דחצר לאו שליחות דממילא היא, אלא מגדר "מינוי שליחות", דכל אדם דעתו שתהא חצרו שלוחו להחזיק ולזכות עבורו, וכמו שנתבאר בזה באורך בחי' ר"ש גיטין סי"ב סק"ד עיין שם. [איברא דבשיטת הרמב"ם א"צ לחדש כ"כ, רק שנאמר שצריכה להעשות שליח וצריך לחול בה דין שליחות וכנ"ל. אך בשיטת הגרע"א צ"ל דהוי מדין מינוי ממש - ה.].
ועפי"ד הגרע"א יש ליישב תמיהת האחרונים בדין חצר דעכו"ם, - דהנה בקצוה"ח סי' קצ"ד הקשה בהא דאיתא בע"ז דע"א דכליו של עכו"ם קונין לו, והא חצר דגברא מטעם שליחות איתרבאי ואין שליחות לעכו"ם, וכדאמרי' בב"מ (י ב) לענין חצר דקטן עיין שם, וכן במהרי"ט אלגזי פ"ב דבכורות אות י"ז שעמד בזה.
אולם עפי"ד הגרע"א יש לחלק בין חצר דקטן לחצר דעכו"ם, והוא, עפי"ד הגרש"ש שביאר [עי' חי' הגרש"ש ב"מ סכ"ג סק"ב], דבאמת ל"ש בחצר גדר "שליחות קניינים", דאין החצר עצמה בר זכי' וקנין, ול"ש שרשות החצר תזכה עבור הבעלים כמו בשאר שליח קניינים שיש לו כח לזכות עבור המשלח ע"י רשות עצמו וסיבת - קנין דידיה, דגבי חצר ל"ש כ"ז, דהא אין לה להחצר כח קנין בעצמה.
אע"כ דבאמת עצם הרשות דחצר היא מעיקרא רשות הבעלים, דהרי זהו תחת רשותו ושליטתו, והא דשו"ט בגמ' אי חצר משום יד או משום שליחות, היינו משום דס"ל להש"ס דכמו במשיכה אף שתכלית המשיכה הוא שהחפץ נמצא אח"כ ברשותו, אבל עיקר המעשה שגורם לקנין הוא מעשה ההכנסה לרשותו, ה"נ בקנין חצר אין הקנין במה שהחפץ תחת רשותו, אלא המעשה והסיבה שפועלת שיהי' החפץ תחת רשותו זהו המעשה שמועיל לקנין, ובחצר הרי הסיבה שפועלת שיהי' החפץ תחת רשות בעל החצר - היא החצר עצמה, וכאילו החצר מכניסה את החפץ לרשות הבעלים, ועז"א דהוי כשליח שהכניס לרשות הבעלים, עיין שם.
ולפי"ז נמצא דדין שליחות דחצר הוא מגדר שליחות - מעשה גרידא, דהחצר נעשית שלוחו על פעולת ההכנסה לרשותו ומתייחס המעשה אליו, ועי"ז הוא זוכה בעצמו בחפץ, אבל אין כאן גדר של שליחות - קניינים שהוא ענין של מסירת - כח שיהיו מעשיו מועילין עבור המשלח, דגבי חצר ל"ש כ"ז, (וגם א"צ לזה, כיון דההכנסה היא לרשות דידיה וכנ"ל). - וכבר ביאר ה"נתיבות" סי' קפ"ב בשיטת התוס' דשבועות ד"ג, ועוד, דרק בשליחות קניינים נתמעטו עכו"ם ואינך דאינן בני שליחות, אבל לא בשליחות מעשה גרידא, ולהכי שפיר יש חצר לעכו"ם.
אלא דלפי"ז הרי יקשה דא"כ אמאי אין חצר לקטן, והא בשליחות מעשה לא נתמעטו הנך דלאו בני שליחות נינהו. - אולם לפי"ד הגרע"א הנ"ל א"ש היטב, דשאני קטן דהוא משום חיסרון דעת ומינוי, וכמו שביארנו בשיטתו דשליחות דחצר הוי ג"כ ע"י מינוי הבעלים ולא הוי שליחות דממילא, ולהכי הוא דאין חצר לקטן, משא"כ בעכו"ם שאין בו חיסרון דעת איכא שפיר דין שליחות דחצר, וא"ש.
ובפירש"י בב"מ (י ב) גבי הא דאין שליחות לקטן, כתב וז"ל, דכי כתיב שליחות בין בגיטין בין בפסח איש כתיב בענין, עכ"ל. ויש להעיר בדבריו דנראה שכלל כאן תרי גווני שליחות לקטן, דבקרא דגיטין דושלחה מביתו, נאמר איש על המשלח, ואילו בקרא דפסח דויקחו להם איש שה לבית אבות, התם קאי איש על השליח שהוא לוקח וזוכה עבור אחרים, [עי' קידושין דמ"ב ע"א]. ומדכללם רש"י בחדא מחתא, משמע מזה כסברת הגרש"א, דהגדר הוא דקטן נתמעט מפרשת שליחות כולה, ואין נפ"מ בין המשלח להשליח ודו"ק. [מרש"ת].
טז) בגדרי זכי' ושליחות
בעיקר הפלוגתא אי זכיה מטעם שליחות או לאו מטעם שליחות, יעוי' בברכ"ש קדושין ס"י סק"ג שכתב בשם הגר"ח ז"ל, דאפי' להשיטות דזכי' לאו מטעם שליחות היא, היינו דהוי שליחות מיוחדת מדין זכין ואינו בכלל הפרשה ד"אתם גם אתם", ונפ"מ דלא נאמרו בזה המיעוטים דקטן ואינך דנתמעטו מדין שליחות, [משא"כ להסוברים דזכי' מטעם שליחות היא, הכוונה דהוי מכלל שליחות דעלמא דאתם גם אתם], אבל הא מיהא דלכו"ע הוי בגדר שליחות עיין שם.
אכן מדברי הראשונים לא נראה כן, דהנה בחי' הרמב"ן והריטב"א בקדושין דכ"ג ע"ב [גבי הא דמבע"ל אליבא דרשב"א אי עבד יכול לעשות שליח לקבל גיטו מיד רבו, או לא, מאחר דאיהו גופיה לא מצי עביד], כתבו להוכיח דזכיה לאו מטעם שליחות היא, דהא הכא דזכין לעבד בגיטו כדמפורש במשנה שם דקונה עצמו בשטר ע"י אחרים, ואילו לענין שליחות מספק"ל אי מצי משוי שליח או לא עיין שם.
והשתא הרי התם אין החסרון משום מיעוטא דקרא, אלא מסברא, דכל מילתא דאיהו לא מצי עביד לא מצי משוי שליח, וא"כ אין נפ"מ מאיזה פרשה הוא נלמד, [אם מאתם גם אתם, או מקרא אחרינא], דלאו בדרשא דקראי תליא, ועכ"ז מחלקינן בין זכיה לשליחות, והרי דחלוקין הן בעיקרן וביסודן.
וכן מבואר עוד מדברי הרשב"א בקדושין (מב א) בשם התוס' שכתבו להוכיח דזכיה מטעם שליחות מהא דאיכא דין זכיה בהפרשת תרומה, ותרומה שליחות כתיבא בה, ואי לאו דחשיב כשלוחו לא היה יכול לתרום אף על גב דזכות הוא לו, עיין שם. [וכ"ה בתוס' נדרים דל"ו]. והרי דזכיה ושליחות תרי מילי נינהו בעיקר כחם ודינם ולא רק במיעוטי הפרשה.
והמבואר בפשטות מדברי הראשונים, דאי זכיה מטעם שליחות היא - הביאור הוא דמשתמש בכחו של המשלח, ומה"ט צריך להיות המשלח "מצי עביד" בעצמו, וכן מהני דין זכיה אף לתרום משל חברו כיון דמשתמש בכח הבעלים והמשלח. משא"כ אי זכיה לאו מטעם שליחות, היינו דמשתמש בכח העצמי שלו ומהני עבור חברו. [ובמתנה דל"ל כח עצמי, מ"מ הנותן מזכהו ונותן לו כח זכיה לזכות בדבר עבור חברו]. ולכך לא איכפ"ל בכה"ג מה שהעבד עצמו א"י לזכות בגט, דמ"מ יכול הוא לזכות עבורו, כיון שא"צ לקבל ממנו כח. ומאידך גיסא לענין תרומה א"י לתרום משל חברו, דע"ז אין לו כח עצמי כלל ורק מתורת שליחות יכול לתרום ע"י כח המשלח ודו"ק. [מרש"ת].
בדין זכי' ע"י כסף של הזוכה
והנה שיטת רש"י בקדושין (ז א) דאף בשליח הבא לקדש אשה בכסף של עצמו צריכינן לחידושא ד"מדין עבד כנעני", דאי מטעם שליחות לחוד הי' צריך להיות הכסף משל המשלח דווקא. [ודלא כשיטת הריטב"א שם שכ' דשליח יכול לקדש בכסף של עצמו אף בלא דין עכ"נ עיין שם]. - ועפ"י הנתבאר י"ל דעד כאן לא קאמר רש"י דצריך שיהא כספו של משלח אלא בשליחות אבל בזכי' לא, דהא ביארנו דאי זכי' לאו מטעם שליחות אינו משתמש בכחו של זה שזוכה בשבילו, אלא דבמידי דזכות יש לו זכות עצמית לזכות עבור חברו, ולהכי י"ל דכאן מודה רש"י דגם כספו של זוכה מהני ודו"ק.
והנה בקצוה"ח כתב דסודר העדים מועיל לק"ס מדין עכ"נ, דאילו מטעם זכיה הי' צריך סודרו של קונה. ועפי"ז הק' בשיטת הסמ"ע [שכתב שהוא מדין שליחות וזכי' ובעכו"ם לא מהני], עיין שם בקצוה"ח סי' קכ"ג וסי' קצ"ה. (ועי' חי' קדושין ס"ג באורך).
ועפ"י הנ"ל י"ל דלהנך שיטות דמקח הוא זכות, או דברוצה וגלי דעתי' לכו"ע זכות, שפיר יועיל מטעם זכיה גם בסודרו של אחר הקונה בשבילו. ורש"י [שהצריך לדין עכ"נ גם בשליח המקדש] סבור דגם היכא דרוצה אין לזה דין זכות ורק מטעם שליחות אתי' עלה, ולא יסבור רש"י כשיטת הי"א שהביא הרא"ש פ' האיש מקדש [סי' ז', דאם גילה דעתו לשדכן שהוא חפץ באשה פלונית, והלך השדכן וקידשה לו בלא מינוי שליחות מהני]. - וגם די"ל דבקדושין אפי' אית לי' דין זכות לית בי' דין זכיה, ומשום דכתבו הראשונים בקדושין דכ"ג דבזכי' צריך הנותן להיות מזכה, ואל"ה ל"מ זכיה, [ועי' משנ"ת היטב הטעם בזה בחי' גיטין סי"ג סק"ג דבעי' בזה שלוחו של בעל הממון שיעשהו לזוכה עבור המקבל, עיין שם באורך - ה.], וא"כ אולי בקדושין לא שייך זה [שתהי' האשה מזכה אותו ונותנת לו כח לזכות עבור הבעל] דאינה אלא מפקרת דעתה ורצונה ודו"ק, וצ"ע בזה, דשמא גם בזה יכולה ליתן כח לזכות. [ליקוט].
יז) בראיית התוס' מסוגיא דמע"ש
בא"ד, ומיהו בפ' התקבל גבי צרור וזורקו וכו' זוכה בין לעצמו בין לאחרים משמע דהיינו מדאורייתא, מדפריך וכו' מההיא דמערימין על מע"ש דמשמע דזוכה לאחרים מדאורייתא, והא דתנן בהנזקין וכו', דעת אחרת מקנה אותן שאני, ע"כ. והיינו דכיון דמייתי מהא דמהני זכייתם לאחרים בפדיון מע"ש דאורייתא, הרי מוכח דה"נ לענין ממון דמייתי' מינה דזוכה לאחרים היינו נמי מדאורייתא, וא"כ ש"מ דיש לקטן זכיה בממון מה"ת, ומשום דדעת אחרת מקנה שאני.
אולם באמת אין ראייתם מובנת, דהנה עיקר הסוגיא דגיטין שם איירי לענין אם קטן זוכה לאחרים במה שיכול לזכות לעצמו, או לא. ולענין זה הוא דמדמי שם מע"ש לזכיית ממון, וכמו שביארו התוס' בהמשך דבריהם כאן, דבאמת הא בפדיון מע"ש ליכא דעת אחרת מקנה כמו בממון, אלא דמה שיכול לפדות לעצמו ולאחרים, הוא משום דמופלא סל"א דאורייתא, רק דהגמ' מדמי דחזינן עכ"פ מהתם דכל מידי דעושה לעצמו עושה נמי לאחרים, וא"כ ה"נ גבי ממון בדעת אחרת מקנה דזוכה לעצמו יזכה גם לאחרים. ובגיטין (סד: ד"ה שאני) הוסיפו התוס' לבאר הגדר בזה, דאין למעט קטן משליחות אלא במילתא דליתיה בדנפשיה כגון תרומה דליתיה בתרומה דנפשיה, אבל בזכיה כמו שזוכה לעצמו זוכה נמי לאחרים. [ועיי"ש במהרש"א (סה א) ובפנ"י ותו"ג שם].
ומעתה יש לתמוה, מנ"ל להתוס' להוכיח מהתם דקטן זוכה לעצמו בממון מה"ת במקום דאיכא דעת אחרת מקנה, והא שפיר י"ל דלעולם אינו זוכה בממון אלא מדרבנן, ומ"מ מייתי שפיר מההיא דמערימין על המע"ש דכל מידי דאיתיה בדנפשיה [כמו פדיון מע"ש דמופלא סמוך לאיש דאורייתא], יכול לעשות גם לאחרים מה"ת. וממילא דלענין זכיית ממון דזוכה לעצמו מדרבנן, ה"נ דיזכה לאחרים מדרבנן, דלענין זה יש לנו לומר כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון, וכיון דמה"ת אין חילוק בין לעצמו ולאחרים ואין שום חסרון מיוחד בזכיה לאחרים, ממילא דגם בדרבנן צריך להיות הדין כן, דכל שזוכה לעצמו זוכה גם לאחרים.
ונמצא דבאמת עיקר הפלוגתא דאמוראי אי קטן זוכה לעצמו ולאחרים או לעצמו ולא לאחרים, איירי הכל בזכיית ממון דרבנן, אך מ"מ יסוד הפלוגתא היא בדאורייתא אם יש חסרון מיוחד בזכיה לאחרים או לא, ושפיר מייתי עלה ממע"ש דאורייתא, ומהיכן למדו התוס' דעצם הזכיה לעצמו בממון הוא מדאורייתא ומשום דעת אחרת מקנה, הא לכאורה אין שום הכרח לזה כלל. [אם לא שנאמר דכיון דפלוגתייהו בדאורייתא א"כ לא מסתבר שיעמידו עיקר פלוגתתם במילתא דרבנן - ה.].
איברא דמגופא דמתני' דמע"ש יש להוכיח כן, למאי דהוי מוקי לה בקטנים וקתני דאומר להם הא לכם מעות ופדו בהן מע"ש, ונפטר בזה מן החומש כיון שאינו פודה בעצמו, - והשתא אי לאו דזכו במעות מה"ת היכי מהני ליה להפטר מחומש, הא נמצא דהחילול נעשה מה"ת במעות שלו. א"ו דזכו במעות ע"י דעת אחרת מקנה.
אבל מדברי התוס' לא משמע שכוונתם להוכיח מזה דהא לא הזכירו מזה כלל, [ובאמת ד"ז יש לתלות בהנידון אי קנין דרבנן מהני לדאורייתא או לא, וכ"ה בתוס' הרא"ש שם דס"ה ע"א - ה.], רק דהוכחתם מהא דמייתי מהתם דזוכה לאחרים מה"ת. וזהו פלא, דהא שפיר יש ללמוד ממע"ש דאורייתא לזכיית ממון דרבנן.
ויעוי' עוד בתוס' גיטין דס"ד ע"ב שם (ד"ה שאני) שדייקו כן באופן אחר מסוגיא דהתם. [ובחי' הרשב"א שם וכן בתוס' הרא"ש דייקו כן מהא דזכו במעות לפדות המע"ש וכנ"ל - ה.], אבל דברי התוס' שלפנינו צ"ב.
יח) בדין חילול מע"ש של אחרים
ובעיקר הסוגיא דמע"ש [דמייתי מהא דמערימין על המעשר להפטר מחומש, ע"י שנותן מעות לקטנים והם הולכין ופודין את המע"ש שלו, ש"מ דקטן זוכה לאחרים], צ"ב לכאורה, דמאי שיאטי' לזכיה לאחרים, והרי המעות קנויים להם, דאל"ה לא הי' נפטר מן החומש וכנ"ל, וא"כ על מעות של עצמם הם פודין, ולעצמם הוא דקעבדו ולא לאחרים.
וצ"ל בפשטות, דכיון דהפירות הם שלו א"א לפדות את הפירות בלא שליחותו, וזהו דקמייתי מהתם דחזינן דנעשים שלוחים לאחרים לפדיון מע"ש, ומשום דאיתנהו בדנפשייהו. [מרש"ת. - א"ה, יעויין בשע"י שע"ו פט"ז וכן בחי' הגרש"ש ב"ק סל"ד סק"ה שכ"כ בביאור הסוגיא לשיטת התוס' דזכיה מטעם שליחות, והנידון הוא אם יש בהן שליחות במידי דאיתי' בנפשייהו. - אמנם שאר הראשונים בגיטין שם עמדו בקושיא זו, וביארו באופן אחר, יעו"ש בחי' הרשב"א שכתב דכיון דאי"ז אלא הערמה וכוונתם לפדות אותו לצורך אביהם והמעשר חוזר הוא לאביהם, אי לאו דזוכין לאחרים אין פדיונן פדיון בכה"ג, ע"כ. והביאור, דאין השו"ט בהלכות זכיה ושליחות, אלא הנידון הוא אם יש להם דעת בדבר שעושים לצורך אחרים או דווקא במה שעושין לצורך עצמם, וע"ז מייתי שפיר דהתם נמי חשיבי כפודין לצורך אחרים. (ועד"ז יש לבאר בדברי הריטב"א שם) ודו"ק. ועיי"ש עוד בחי' הרמב"ן והר"ן בדרך אחר].
ויעויין בחי' רח"ה פ"ד מזכיה ומתנה שעמד ג"כ בסוגיא זו, וכתב דא"א לומר שלא זכו במעות רק שמוסר להם הכסף שיפדו בו המע"ש, דא"כ הו"ל שליחות ממש דקיי"ל אין שליחות לקטן, ואי"ז בכלל זכיה לאחרים, עיין שם. (וע"ע להלן).
ובאמת דבלא"ה א"א לבאר כן, דא"כ הו"ל להוסיף חומש, דשליחותיה קעבדו, וכדאיתא להדיא בקדושין דכ"ד ע"א, רשב"א אומר משום ר"מ אשה פודה מע"ש בלא חומש, היכי דמי אילימא בזוזי דבעל ומעשר דבעל שליחותיה דבעל קעבדה וכו' עיין שם. וכ"ה בירושלמי פ"ד דמע"ש ה"ג. מיהו בפי' הגר"א על הירושלמי שם מבאר בדעת ריו"ח דפליג התם וס"ל דשליח אינו מוסיף חומש עיין שם, והוא חידוש, ועכ"פ שיטת הבבלי אינו כן וכנ"ל. [ומה שהוכיח הגר"ח מהא דא"כ הו"ל שליחות ממש ואין שליחות לקטן, הנה כבר נתבאר עפ"י שיטת התוס' שם דכל דאיתיה בדנפשיה איתיה נמי בשליחות ממש, ואין נפ"מ בין זכיה לשליחות. וכ"ה להדיא במהרש"א שם דמופלא סל"א נעשה שליח לתרומה ופדיון מע"ש. (וכבר עמד בזה ע"ד הגר"ח ב"חי' רבי שלמה" גיטין סי"ב אות ו'. וכן עמד בזה בחי' הגרש"ש ב"ק סל"ד סק"ה ע"ד העונג יום טוב שכ' כהגר"ח עיין שם). וכפה"נ דהגר"ח אזיל שם בשיטת רש"י ולפי"מ שצידד שם לעיל מינה בשיטתו דפליג על התוס' בזה וס"ל דאפי' בדאיתי' בדנפשיה מ"מ אין לו שליחות מה"ת, ולדידי' נקט הגר"ח ז"ל דכל השו"ט היא בזכיה דווקא ולא בשליחות - ה.].
יט) ועכ"פ אחר שנתבאר דמיירי שזכו במעות, א"כ שוב קשה מאי זכיה לאחרים איכא, וכנ"ל. ויעו"ש בהגר"ח שכתב להוכיח דבפודה במעותיו מע"ש של חברו א"צ לדין שליחות של בעל הפירות, [ודלא כמו שצידדנו לעיל בביאור הסוגיא], דהא מצינו דאפשר לפדות כרם רבעי של שביעית, והרי פירות שביעית הפקר הן, וגם לאחר לקיטה בהפקרן קיימי לפי"מ דקיי"ל מע"ש ממ"ג הוא ואין בהם שום צד זכיה וכמבואר בקדושין דנ"ד, ובע"כ דמהני חילול ופדיון גם במע"ש ורבעי של הפקר וא"צ כח בעלים לזה. וממילא דגם בפודה מע"ש של חברו, נהי דחברו יכול לעכב מ"מ כשאינו מעכב עכ"פ ל"צ לשליחותו בזה. וא"כ שוב צ"ב בסוגיא דגיטין הנ"ל, אמאי חשבי' להו כזוכין לאחרים [כשבאין לפדות מע"ש של בעה"ב], והרי במעות עצמן הן פודין, ומכח עצמן הוא דקאתו, ולא מכח שליחותא דבעה"ב כלל וכנ"ל. והיכן יש כאן זכיה לאחרים.
וע"כ ביאר הגר"ח בזה, עפי"מ דמצינו בסוגיא דב"ק דס"ט, דמע"ש שאינו ברשותו של הבעלים [כגון שנגנב ממנו] אינו יכול לחללו, ומשום דבעי' דומיא ד"ביתו" שיהא שלו וברשותו, וכמו לענין הקדש דאין אדם מקדיש דבר שאינו ברשותו. והרי, דאף דאפשר לחלל מע"ש של הפקר שאינו שלו כלל וכנ"ל, מ"מ כשהוא שלו ואינו ברשותו אינו יכול לחללו, והיינו משום דמע"ש שיש לו בעלים יש עיכוב דין בעלים בחילולו, ולזה צריך שיהא ג"כ ברשותו. וממילא גם כשאחר מחלל הוא רק מדעת הבעלים ורשותן, וצריכינן שתהא הפדיה נעשית בשביל הבעלים ומכחם ומדעתם, ומה"ט מיקרי זכיה - לאחרים, אבל מ"מ שליחות ל"צ בזה, עיין שם בכל דבריו. [והן סתומין וצריכין ביאור].
וכפה"נ מדברי הגר"ח ז"ל, דס"ל דלא סגי בנתינת - רשות בעלמא מהבעלים שלא יהא עיכוב מצידם, דא"כ אי"ז זכיה - לאחרים. וגם דמה מגרע לזה אם אינו ברשותו, הא עכ"פ ליכא מאן דמעכב. אלא הגדר הוא דהרשות פועל שהפדיון הוא מכחם ומדעתם ובשבילם, ובל"ז אין חל הפדיון. דאע"פ שאפשר לפדות של הפקר, מ"מ כשיש בעלים הרי החילול הוא דבר הצריך בעלים, אבל מ"מ א"צ שליחות ממש, רק שיהא נעשה מדעת הבעלים ועבורם. ועדיין צ"ב בכ"ז.
ובס' "עונג יום טוב" סי' צ"ג כתב בענין זה באופן אחר, דאיהו כתב ג"כ להוכיח דפדיון מע"ש של אחרים א"צ שליחות מדאפשר לחלל של הפקר וכנ"ל. אלא דאיהו נקט כהסברא הפשוטה דממילא א"צ בזה רק רשות וניחותא מצד הבעלים שלא יעכבו, דתו לא גרע משל הפקר ויכול כ"א לחללו. והא דא"א לחלל מע"ש שאינו ברשותו, כתב באמת להוכיח מזה דב"אינו ברשותו" דגזילה אינו רק קלישות כח הבעלים, אלא דיש כאן עיכוב מצד זכותי הגזלן שקנה בה קניני גזילה ואוקמיה רחמנא ברשותיה להתחייב באונסין, וזכותו מעכבת שלא יוכלו לחלל בלא הסכמתו ורצונו עיין שם.
והוא ג"כ דרך מחודשת, דאפי' לשי' הרמב"ן במלחמות ריש פ' דו"ה, דגם לאחר שנתרצה הגזלן להשיב הוי אינו ברשותו משום קנייני גזלה, והיינו מה דיש לו זכות לקנות בשינוי וכדומה, מ"מ כאן צ"ע אם במע"ש יהיה לו קנין גזילה לקנות בשינוי, כיון דהוי ממון גבוה, ואין כעת פנאי לעיין. גם נראה דקנייני גזלה לא משוי דליהוי כשל אחר, והוי רק גריעותא בכח הבעלים, וצ"ע בזה. - עפ"י ליקוט (וע"ע בשעורי קדושין אות שלח בזה).
כ) בענין דעת אחרת מקנה בקטן ובשלא בכוונה
בא"ד, והא דתנן בהניזקין מציאת חש"ו יש בהן גזל מפני דרכי שלום אבל מדאורייתא לא, דעת אחרת מקנה אותן שאני, ע"כ. יעוי' בש"ך (סי' רמ"ג סק"ו) שפקפק בסברת התוס', דדוחק להמציא חילוק שלא נזכר בש"ס, ואף על גב דמצינו דדעת אחרת מקנה עדיף לענין חצר שאינה משתמרת (ב"מ יא ב), מ"מ לענין קטן לא מצינו חילוק זה, וגם אין סברא לחלק בכך, דאם זוכה לעצמו במתנה אלמא שיש בכחו לזכות וא"כ למה לא יזכה גם במציאה. וע"כ צידד שם הש"ך ליישב קושית התוס' באופן אחר, דהחילוק הוא בין קטן שהגיע לצרור וזורקו וכו', דהוא זוכה מה"ת בין במציאה ובין במתנה, ואילו בפחות מכך אין לו זכיה מה"ת כלל, ובדידי' הוא דתקנו מפני דרכי שלום, עיין שם.
אמנם בקצוה"ח שם סק"ה ביאר סברת התוס', דשפיר מצינו חילוק זה בין דעת אחרת מקנה למציאה, גם לענין זכיית קטן. דהנה קיי"ל העודר בנכסי הגר וכסבור שהן שלו לא קנה [יבמות דנ"ב], ואילו במתנה כה"ג קנה אף על גב דלא כיון להחזיק, וכמש"כ הראשונים בשם הראב"ד בב"ב דמ"א בעובדא דרב ענן שם. וא"כ ה"נ לענין קטן, דטעמא דאין לו זכיה במציאה היינו משום דאין לו כוונה לזכיה, אבל במתנה דאפי' גדול א"צ כוונה שפיר זוכה נמי קטן. - אלא דכשהוא פחות מ"צרור וזורקו" אין לו יד כלל וכמו שאמרו לענין שוטה דאינה מתגרשת משום דאין לה יד, ה"נ קטן ממש הריהו כשוטה ולכך ל"מ ליה דעת אחרת מקנה, אבל בהגיע לצרור וזורקו אית ליה שפיר "יד" רק דל"ל כוונה, וגבי מתנה לא בעינן כוונה כיון דאיכא דעת אחרת מקנה, עכ"ד הקצוה"ח.
כא) בגדר דעת וכוונה בקניינים
ומשמע מדברי הקצוה"ח דשני דינים אלו תלויין זב"ז, דקטן והעודר בנכסי הגר שוין הן, דבשניהם איכא יד ומעש"ק בלא כוונה, וע"ז מהני דעת אחרת מקנה להשלים חיסרון הכוונה. - אולם באמת נראה דיש מקום לחלק בין הנושאים לשני הצדדים, וכמו שיבואר.
דהנה מש"כ הקצוה"ח דקטן אין לו כוונה לזכות, אי"ז מדוקדק, דשפיר מצי למיהוי לקטן כוונה ע"י שתהא מחשבתו נכרת מתוך מעשיו, כמבואר בסוגיא דחולין די"ג, או ע"י שגדול עומד ע"ג ומלמדו לכוין, דכל כה"ג אית לי' שפיר כוונה. והא דאינו יכול לזכות ולפעול קניינים היינו משום חסרון דעת, וכמו שביאר היטב בחי' רח"ה הל' יבום וחליצה, דבכל חלות הנפעל ע"י האדם כמו גיטין וקדושין וקניינים, לא סגי ב"כוונה" לחוד אלא בעי' "גמירות דעת" והחלטה לפעול את החלות, וקטן לאו בר דעת הוא להחליט ולגמור בדעתו ע"ז, ומה שאחר מלמדו לכוין אי"ז נחשב לגמירות דעת דידיה, [דאין כאן שקול דעת של עצמו - ה.], ולכך אינו יכול לפעול קנינים וחלויות. משא"כ במקום שהמעשה עצמו פועל את ההיתר וכגון בחליצה וכיו"ב, שא"צ דעת האדם רק כוונת המעשה שיהא נעשה לשם חליצה, ע"ז שפיר מהני אף בקטן ע"י שגדול עומד ע"ג ומלמדו לכוון. וכן ביאר הגרש"ש בשע"י שע"ז פ"ו באורך עיין שם.
ולפי"ז נמצא דאפי' אם נסבור דבקטן מהני שפיר דעת אחרת מקנה וכדברי התוס', אכתי אי"ז מוכרח שנסבור נמי כשיטת הראב"ד בב"ב גבי עודר בנכסי הגר, דגם שם יועיל דא"מ, דהא יש לחלק בינייהו טובא, דבשלמא בקטן דאית ליה כוונה במעש"ק ורק שחסר לו דעת על החלות, בזה אמרי' שפיר דכשיש כאן דעת מקנה הרי המקנה פועל את החלות בדעת ההקנאה דידיה וא"צ לדעת הקונה. ואף על גב דהמעש"ק הוא מצד הקונה, מ"מ י"ל דהדעת - מקנה מצטרף אל המעש"ק של הקונה בכדי שתחול ההקנאה ויזכה בה הקטן.
משא"כ בעודר בנכסי חברו וכסבור שהן שלו דאינו מכוין למעש"ק כלל, בזה הא י"ל דמלבד חסרון הדעת על החלות איכא עוד חיסרון "כוונה" בעצם המעש"ק, ובזה ל"ש שיצטרף כוונת המקנה למעשה של הקונה, דכוונת המעשה תלויה בעושה המעשה עצמו ול"ש לצרף בזה כוונה מבחוץ, וא"כ בזה לא יועיל גם דעת אחרת מקנה. [וכשיטת החולקים על הראב"ד. יעוי' בהגהת הריטב"א יבמות דנ"ב ע"ב מה שציין מדברי הראשונים בד"ז - ה.].
כב) אם הדין כוונה הוא במעש"ק או בחלות הקנין
ובסברת הראב"ד [דמהני דא"מ אף בכסבור שהוא שלו], צ"ל לכאורה דס"ל דהא דבעי' כוונה לקנות אי"ז משום לתא דהמעש"ק דאל"ה אין שם מעש"ק עליו כלל, אלא דהוא רק מצד החלות, דבעי' כוונה ודעת לפעול את החלות, ולהכי שפיר יש לצרף בזה את הדעת - מקנה שיהא נפעל החלות מכחו.
איברא דלכאו' זהו תלוי במה שחקרו האחרונים בדין "קנין המועיל" ו"קנין שאינו מועיל", אם עשה שניהם וכיון לקנות בקנין שאינו מועיל, אי מהני לי' המעש"ק המועיל לזכות על ידו אף על פי שלא כיון בו, או לא.
וצדדי החקירה בזה תליין בהנ"ל, דאי הוי גריעותא בעצם המעש"ק מה שלא נעשה לשם קנין, א"כ הכ"נ לא יועיל לו המעש"ק - המועיל כיון שנעשה בלא כוונה. משא"כ אם נאמר דאי"ז חסרון בעצם המעש"ק רק דבעי' כוונה ודעת לפעול את החלות, א"כ הכא הא איכא שפיר כוונה ודעת לקנות, ומ"ל בכך שלא כיון לזכות במעש"ק זה, הא סו"ס דעתו לזכות, ובודאי אין לו קפידא אם יזכה במעש"ק זה או אחר, וע"כ שפיר תחול זכייתו.
והשתא עפ"י המבואר מדברי הראב"ד יהא מוכרח דכל הדין כוונה הוא רק מצד החלות לחוד ולא מצד עצם המעש"ק, [דאל"ה לא הי' מועיל בזה דעת אחרת מקנה, וכנ"ל], וא"כ בקנין המועיל ושאינו מועיל, צריך להיות הדין דודאי קנה.
אמנם יש לדחות, דאפי' נימא דלעצם המעש"ק א"צ כוונה, ורק משום לתא דחלות הקנין אתינן עלה, מ"מ עדיין י"ל דצריך להיות כוונתו לפעול את החלות במעש"ק זה, משא"כ כשכיון לפעול ע"י מעשה אחר, חסר כאן בהכוונה לפעול את החלות במעשה זה. ואף על גב דמסתמא לא איכפ"ל איך תחול החלות, מ"מ סו"ס לא היתה כוונתו על אופן זה. וי"ל דבזה גופא תליא החקירה הנ"ל, אי דיינינן לכוונתו על עצם החלות, יהיה איך שיהיה, או דכיון דהוא סבר לפעול החלות במעש"ק זה, הו"ל כאילו ליכא כוונה לפעול החלות בדרך אחר ודו"ק.
ועכ"פ הא מיהת שמעינן לדרך זו מדברי הראב"ד, דהדין כוונה בקניינים אינה מצד עצם המעש"ק רק מצד החלות לחוד, ולהכי הוא דמהני דעת המקנה להצטרף אל המעש"ק של הקונה, ולפעול את החלות, וכשנ"ת.
אולם בחי' הגרש"ש ב"מ סי"ב ביאר סברת הראב"ד באופן אחר, והוא, דבכל מעש"ק מצד הקונה כמשיכה והגבהה או חזקה בקרקעות וכיו"ב, איכא גם מעש"ק מצד המקנה, במה שמניחו להחזיק בשלו ולהכניסו לרשותו, ולהכי הוא דמהני דעת אחרת מקנה בלא כוונת הקונה, דאין הדעת של ההקנאה מצטרפת אל המעש"ק שמצד הקונה, אלא דגם המעש"ק הוא מצד המקנה, במה שמניחו להחזיק או למשוך, ועי"ז הוא דחיילא הקנאתו.
ולפי"ז שוב אין ראיה כלל מדברי הראב"ד לשום צד, דאפי' נימא דבלא כוונת קנין איכא גריעותא בעצם המעש"ק, מ"מ א"ש דברי הראב"ד, דהא הכא אית לן שפיר מעש"ק מצד המקנה ובדידיה איכא כוונה, ולהכי שפיר חלה ההקנאה אף על פי שלא כיון הלוקח כלום, דהכל נפעל ע"י המקנה, ודו"ק.
כג) בדין יד לקטן
ונחזור לענייננו, דנתבאר לן דמהדין של קטן דמהני בי' דעת אחרת מקנה לשיטת התוס', אין ללמוד מזה לדינו של הראב"ד בעודר בנכסי חברו וכסבור שהן שלו דליהני בזה דא"מ, ומשום דהתם גריעא טפי דאפי' כוונת קנין ליכא, משא"כ בקטן דאית לי' שפיר כוונה ורק משום חסרון דעת נגעו בה וכנ"ל.
ועתה נוסיף ונאמר, דלאידך גיסא נמי אין ללמוד, דאפי' להראב"ד דבדעת אחרת מקנה ל"צ כוונת קנין, אכתי י"ל דהיינו דוקא בגדול דיש לו יד לקניינים, ורק שחסר בכוונתו, ע"ז מהני שפיר דעת אחרת וכוונת המקנה, משא"כ בקטן הא יש מקום לומר שאין לו יד לקניינים כלל וחסר בעצם המעש"ק דידיה, [וכמש"כ הקצוה"ח לענין קטן שהוא פחות מצרור וזורקו, דדמי לשוטה שאינה מתגרשת משום דאין לה יד, וכדלעיל סק"כ. - ובאמת דברי הקצוה"ח צ"ב, דהא אף בצרור וזורקו אגוז ונוטלו דאמרי' בי' דזוכה לעצמו ע"י דא"מ ולחד מ"ד אף לאחרים, עכ"ז כנגדן בקטנה אינה מתגרשת עדיין ע"י עצמה עד שתגיע לעונת הפעוטות, כמבואר בסוגיא דגיטין שם דס"ה (לפי הגירסא שלפנינו שהיא גי' רש"י ותוס' והרא"ש שם, ועיי"ש עוד ברי"ף ור"ן שם), דמקודם לזה קרינן בה משלחה וחוזרת כמו שפירש"י שם. וצ"ע בזה. מיהו עכ"פ בקטן שהגיע לעונת הפעוטות ודאי דאית ליה יד לקניינים כי היכי דקטנה בכה"ג מקבלת גיטה, דהא לגיטין בעי' נמי יד הראויה לקנין ודו"ק. אא"כ נחלק בין קטן לקטנה, וכדלהלן - ה.].
ובאמת דאף לפי מאי דנקטו התוס' דדעת אחרת מקנה מהני גם בקטן, אכתי י"ל דלעולם אין יד לקטן לקניינים, אלא שחידשו התוס' דבדעת אחרת מקנה הרי גם המעש"ק הוא מצד המקנה במה שמניחו למשוך ולהחזיק, וכמו שהבאנו בס"ק הקודם מדברי הגרש"ש, ולהכי הוא דמהני, ולא מצד יד הקטן, ועיין. מיהו לפי"ז צ"ב אמאי בפחות מצרור וזורקו וכן בשוטה אינו זוכה לעצמו אפי' בדא"מ, וצ"ל דגם לזה צריך שיעורא כל דהו שיהא נקרא שמניחו להחזיק וכדו'. [ויעוי' בחי' הר"ן ב"מ די"א ע"א דס"ל באמת דקטן אין לו יד, ומה"ט הוא דאין במציאתו אלא משום דרכי שלום בעלמא, ולא משום חיסרון דעת, (ובדעת אחרת מקנה נמי ס"ל שם דאינו זוכה אלא מדרבנן, אבל מ"מ בזה תקנו לו "זכיה גמורה" מדרבנן). וקטנה שאני שחידשה לה תורה יד לגט וילפי' מינה למציאה נמי שזוכה במציאתה מה"ת, וזהו החילוק במסקנת הסוגיא שם בין חצר דקטן לחצר דקטנה, עייש"ה ואכמ"ל - ה.].
ועכ"פ מבואר דמדינא דהראב"ד [דא"צ כוונת קונה בדא"מ] לא אתיא חידושא דהתוס' דה"נ יש זכיה לקטן בדעת אחרת מקנה, מאחר דבקטן י"ל דחסר לו בעצם ה"יד" וכנ"ל, ושני דינים חלוקין הן, ודלא כמשמעות דברי הקצוה"ח דנסיב להו בחדא מחתא.
כד) בביאור טעמא ד"זכין לאדם" בדעת אחרת מקנה
עוד יש לדון בזה מטעם אחר, והוא, עפי"מ שהביא הקצוה"ח (סי' רל"ה סק"ד) בשם הרשב"א בקדושין דמ"ב שתלה דין זה של דעת אחרת מקנה בקטן בדין זכיה לקטן, וכתב שם, דלשיטת התוס' דזכיה מטעם שליחות ואין זכין לקטן, א"כ לא משכח"ל זכיה בקטן מה"ת כלל ואפי' ע"י דעת אחרת מקנה עיין שם.
ומבואר בדבריו דנקט דהא דמהני דעת אחרת מקנה הוא מטעם דין זכיה, והיינו דהמקנה זוכה עבור הקטן ופועל את החלות עבורו בדעת דידיה. ואף על גב דבעלמא אין אדם זוכה בשלו לאחרים, ואין הבעלים עצמו יכול להגביה ולזכות עבור חברו, היינו משום דבעי' שיצא הדבר מרשות הבעלים וא"א לזכות לאחר ע"י הגבהת הבעלים עצמן. אבל הכא שהקטן מגביה ועושה המעש"ק רק שאין לו דעת לקנות, ע"ז מהני דעת המקנה לפעול עבורו בדעת דידיה, ומצטרף דעת המקנה עם המעש"ק של הקטן לפעול את הקנין.
ולפי"ז הרי נמצא דכל עיקר הך דינא דדעת אחרת מקנה תליא בהשו"ט אי זכין לקטן או לא, וא"כ אין ללמוד בזה מדברי הראב"ד כלל, דהראב"ד הא איירי בגדול, ובדידיה פשיטא דזכין לו מה"ת, ולהכי מהני ליה שפיר דעת אחרת מקנה, אבל לקטן לפי"מ דנקטו התוס' דאין לו זכיה מה"ת ה"נ דלא יקנה בדעת אחרת מקנה מה"ת.
אמנם בדעת התוס' כתב הקצוה"ח [בסי' רל"ה שם] דס"ל דאי"צ בזה לדין זכיה, אלא דבמקום שיש דעת מקנה להקנות ל"צ דעת וכוונה לקנות, והקנין חל מכח המקנה ודעתו לחוד, ולהכי מהני שפיר אף בקטן מה"ת.
ונפק"מ בזה עוד לענין נכרי אי יהני ביה דעת אחרת מקנה בלי כוונת הקונה, דלהרשב"א דתליא בדין זכין, א"כ הא קיי"ל דאין זכיה לנכרי אפי' מדרבנן ולא יועיל כלל, אבל להתוס' לא תליא בדין זכין ואין נפק"מ בזה בין ישראל לנכרי. (וע"ע להלן סקכ"ז).
כה) ביאור שיטת הרמב"ם בזה, וגדר דין "ניחותא" דזכין
ובדעת הרמב"ם הביא הקצוה"ח שם מדבריו פכ"ט ממכירה הי"א וז"ל, יראה לי, שקטן שקנה קרקע ונתן דמים והחזיק תעמוד בידו אף על פי שאין ממכרו בקרקע כלום, שהקטן כמי שאינו לפנינו הוא וזכין לאדם שלב"פ ואין חבין לו אלא בפניו, עכ"ל. ויעו"ש בהה"מ שכתב ע"ז, שכן נראה מסוגיא דפ"ב דקדושין שאמרו מנין שזכין לאדם שלב"פ שנא' נשיא אחד וכו', וקטנים הרבה היו בנחלת הארץ עיין שם. והיינו דמהתם שמעי' דזכין לקטן. ומשמע להדיא דמתורת זכין לאדם אתינן עלה, וכהרשב"א דלעיל (בס"ק הקודם), ותליא בדין זכין לקטן.
אולם באמת יש לבאר דעת הרמב"ם באופן אחר, דלעולם א"צ כאן למעשה זכיה עבור הקטן, אלא בדעת המקנה לחוד סגי להקנות לקטן וכשיטת התוס', וחל הקנין מצד המקנה. רק דהרמב"ם הוקשה לו דהא מ"מ בעינן רצון הקונה והסכמתו, וקטן ל"ל ניחותא והסכמה וכיאוש שלא מדעת דמי, וכדאיתא בסוגיא דב"מ (כב ב), וא"כ איך יזכה בלא הסכמה. וע"ז הביא הרמב"ם מדין זכין לאדם.
והוא, עפ"י מה שיסד הגרש"ש (א"ה, עי' חי' הגרש"ש ב"מ סי' כ' ד"ה וכן מה), דבדין זכין לאדם תרתי נתחדש ביה, חדא, עצם מעשה הזכיה עבור חברו דמהני מטעם שליחות או שלא מטעם שליחות. ועוד, דהא ודאי בעינן רצונו והסכמתו עכ"פ וא"א לזכות לו בע"כ, וע"ז ל"ש שליחות וזכיה של אחר שירצה ויסכים עבורו, כמבואר, אלא בעי' ניחותא דידיה עצמו, וכל זכיה הא הוי כישל"מ והיכן יש כאן הסכמה מצדו, אלא דנתחדש כאן דכל מידי דזכות חשיב כניחותא והתרצות בפועל ואין כאן חיסרון רצון והסכמה, ולהכי שפיר זכין לאדם שלא בפניו. [ועד"ז צל"פ ג"כ בהא דחצרו של אדם קונה לו שלא מדעתו, דודאי א"א שיזכה בלי רצונו והסכמתו, אלא דחשיב כמרוצה ועומד. ובזה יתבארו דברי התוס' ב"ב דנ"ד ע"א דידו אינו קונה לו שלא מדעתו, כיון שיודע ואינו מתכוין לקנות עיין שם ודו"ק - ה.].
והשתא י"ל דזהו מה שהביא הרמב"ם כאן מדינא דזכין לאדם, והיינו דמה"ט מהני נמי הקנאת המקנה לקטן אף על פי שהוא שלא מדעתו, דכיון דזכות הוא לו חשיב כנתרצה, ושוב חל הקנין מכח הקנאת המוכר ודעתו. אבל לא שיהא צריך בזה לדין זכיה ושליחות כלל, ודו"ק. - [מרש"ת].
כו) ביאור שיטת הרי"ף והרמב"ם דבקנין כסף "מדין עבד כנעני" בעי' לדין זכין
ועד"ז נראה לבאר שיטת הרי"ף והרמב"ם בדינא דקנין כסף "מדין עבד כנעני". דהנא איתא בפ"ק דקדושין (כג א) אליבא דר"מ דס"ל דחוב הוא לעבד שיצא לחירות [ולכך אינו יוצא בשטר ע"י אחרים דאין חבין לאדם שלא בפניו], עכ"ז בכסף שפיר יוצא ע"י אחרים אפי' בע"כ, דשאני כסף דקבלת רבו גרמה לו, דכיון שקיבל רבו כסף עבור שחרורו ממי שיהיה, הריהו משחררו בע"כ וא"צ בזה לדין זכין לאדם.
ולעיל מינה שם (ז א) ילפינן מעבד כנעני לשאר קנין כסף בקדושין ובמקח וממכר, דה"נ אם אמר לאשה הילך מנה והתקדשי לפלוני מקודשת "מדין עבד כנעני", וא"צ להיות הכסף משל הבעל והקונה אלא מהני נתינת אחר עבורו.
והנה שיטת רוב הראשונים דבדין כסף דעבד כנעני ליכא פלוגתא בין ר"מ לרבנן, ומהני לכו"ע אפי' בע"כ של עבד, דבהא לא אשכחן דפליגי. אולם שיטת הרי"ף שם (כג א) והר"מ פ"ה מעבדים ה"ב, דלרבנן לא מהני נתינת כסף דאחר רק מדין זכין לאדם, ומשום דלדידהו זכות היא לעבד שיצא לחירות, ומה"ט הוא דמהני נתינת כסף דאחר עבורו, אבל אם עומד וצווח לא מהני ואינו יוצא לחירות. [וכן היא גם דעת רש"י כמו שדייק בלח"מ פ"ה מעבדים שם].
וצ"ב לדעת הרמב"ם, דא"כ מה נתחדש לדידן בדינא ד"עבד כנעני", ומה למדו ממנו לענין כסף קדושין וקניינים, הרי זהו דין זכין דעלמא. - וצ"ל לכאורה דהא גופא נלמד מעבד כנעני, דבזכין לאדם א"צ לכסף של הבעלים דווקא אלא סגי בכספו של הזוכה עבורו, והכל מדין זכין.
אבל קשה דהא בקדושין ל"ש דין זכין, דקדושין אינם זכות כמבואר בראשונים, וכן הרי מבואר ברמב"ם גופיה בהל' קדושין שהביא דין זה בפ"ה הכ"ב בזה"ל, אמר לה הילך דינר זה במתנה והתקדשי לפלוני וקידשה אותו פלוני ואמר לה הרי את מקודשת לי בהנאה זו הבאה לך בגללי הר"ז מקודשת אף על פי שלא נתן לה המקדש כלום, עכ"ל. והרי דצריך אח"כ לבא בעצמו ולקדש, ומשום דלא מיירי בשלוחו וגם אינו יכול לזכות עבורו. וא"כ איך תועיל נתינת אותו פלוני עבורו, מאחר דלהרמב"ם הא כל עיקר דינא דעבד כנעני הוא מדין זכין.
וראיתי ב"אבני נזר" (אהע"ז סי' תח) שהקשה כן, ותי' דהר"מ מיירי דבעת שראובן נותן הכסף אז שמעון מקדשה, וכיון דגילה דעתו דניח"ל, זכות הוא לו הקדושין, וממילא מהני נתינת ראובן מטעם זכיה עיין שם. [ולפי"ז א"צ לשון קדושין דווקא, אלא העיקר שיגלה דעתו דניח"ל, ואז יועיל מה שקידשה ראובן, וצע"ק. - ה.].
ובאמת י"ל דא"צ לזה, דנהי דחלות הקדושין אינם זכות, מ"מ י"ל דנתינת הכסף מה שמכין בשבילו קנין אם ירצה לקדש זה הוי זכות, ומועיל מטעם זכיה. והיינו, דאין הביאור דהוא צריך להיות "זוכה" על עצם הקדושין ואז ממילא מהני כסף שלו, אלא דהדין זכיה כאן הוא על עצם נתינת הכסף עבורו, וזה הוי שפיר זכות ודו"ק. [ואין להקשות דא"כ ה"נ נימא דעצם הקדושין הוי זכות עבורו לענין זה שיוכל להתרצות בהם כשישמע, ואם ימחה יתבטלו, די"ל דבזה איכא עדיין צד חובה אם לא ימחה מיד, משא"כ כשצריך לבא ולקדש בהם אין כאן שום צד חובה בדבר ודו"ק - ה.].
אולם יותר נראה עפ"י הנתבאר לעיל, דלעולם גם הר"מ ס"ל דעצם נתינת הכסף מועיל בלא דינא דזכיה, וכמו אליבא דר"מ, אלא דס"ל דמ"מ כיון דנתינתו צריכה להחשב עבורו, נהי דאינו מטעם זכיה ושליחות, מ"מ בע"כ לא מהני, וגם צריך הסכמתו לזה, ובלא"ה ל"מ שלא מדעתו - ועי' חי' הגר"ח הל' מלוה ולוה, ולזה צריך בעבד לדינא דזכין לאדם שלב"פ, והיינו, הדין השני שנתחדש בדין זכין, דכל מידי דזכות חשיב כניחותא והתרצות בפועל, והוי כמו מוסכם ועומד, כיון דזכות הוא לו, אבל עצם הנתינה דמהניא הוא מדין מיוחד דעכ"נ.
והשתא א"ש, דבקדושין מועיל מה דמסכים אח"כ, ול"צ שיהיה ההסכם דווקא בעת הנתינה. [ודלא כמש"כ באבנ"ז הנ"ל לפי שיטתו דצריך שתהא הנתינה במעמד המקדש]. והא דצריך בשחרור לדין זכיה, היינו בשביל שיחול השחרור תיכף, ורק אם אח"כ ימחה יתבטל, אבל אם לא ימחה חל למפרע, וכן אם מת חל השחרור, וזהו דווקא מדין זכין דחשיב כניחותא, אבל אה"נ דלענין שיחול לבסוף כשמתרצה ל"צ לדין זכין כלל, דעצם נתינת הכסף משלו עבור חברו הוא מדין מיוחד דעבד כנעני, ורק דהוא צריך להסכים לזה שיחשב עבורו, ולזה סגי במה שמתרצה לבסוף ודו"ק. [והוא חידוש, ודו"ק. - ה.].
כז) בענין עכו"ם בדין "עבד כנעני" ובדעת אחרת מקנה
ונפק"מ בכ"ז לענין עכו"ם, דהנה בקצוה"ח סי' קכ"ג כתב דגם בעכו"ם מהני קנין כסף מדין עכ"נ, אם נותן אחר מעות לקנין עבור העכו"ם, דכיון דל"צ בזה לזכיה ושליחות מהני גם בעכו"ם, ויעו"ש שכתב בתו"ד "דאף דהרי"ף ס"ל דלא מהני בעל כרחו, כבר הקשו עליו הראשונים". ומשמע מדבריו דלהרי"ף באמת לא יועיל בעכו"ם, כיון דמטעם זכיה אתינן עלה, וכ"כ באבנ"ז הנ"ל להדיא דדין זה דעכו"ם תליא בפלוגתת הרמב"ם ושאר הראשונים אם מהני אפי' בע"כ או לא.
וזהו עפ"י שיטתו שפי' בדברי הרי"ף והר"מ דמדין זכיה ושליחות ממש אתינן עלה, אבל לפי הנתבאר י"ל דגם לדעת הרי"ף והר"מ יועיל אף בעכו"ם, דרק היכא דהמעשה צריך להחשב עליו מדין זכי' אז נתמעט עכו"ם, אבל כאן שא"צ לדין זכין אלא משום הסכמתו שיחשב כניחותא והסכמה, בזה לא נתמעט עכו"ם. וכמו דנראה דגם בהקנה לעכו"ם סגי בכוונת מקנה לחוד לפי דרך הגרש"ש בשיטת הרמב"ם, דלענין הך חידושא דזכין דנחשב כניחותא, לענין זה לא נתמעט עכו"ם.
אלא דבעיקר דין עבד כנעני, יעוי' בחי' רח"ה הל' מלוה שכתב דגם דין עכ"נ לכל הראשונים ליתיה בעכו"ם, ומשום דאע"פ שאי"ז שליחות ממש, מ"מ כיון דעיקר דינו שתהא נתינת חברו חשובה ניתנת עבורו, הוא ג"כ מחלות דיני שליחות וזכייה, וכל דליתי' בשליחות וזכי' ליתיה נמי בדין עכ"נ, עיין שם. ועי' חזו"א חו"מ סי' ג'. אולם בס' "המקנה" בכמה דוכתי, וכן הגרע"א בהגהותיו לחו"מ נקטו דדין עכ"נ איתיה שפיר אף בעכו"ם, וכסברת הקצוה"ח הנ"ל. [ועי' חי' הרמב"ן ביבמות דמ"ו בדין שחרור עבד שלא טבל עיין שם, ודבריו שם צ"ע ואכמ"ל].
כח) והנה בקצוה"ח כתב דמדין עכ"נ מהני בעכו"ם אפי' היכא שאין העכו"ם בפנינו ואין מתכוין לזכות כלל, ומשום דכיון דקנין כסף אית כאן, ממילא מהני מצד המקנה ולא צריך כלל דעת הקונה, עיין שם בסי' קכ"ג ובסי' קצ"ה.
ולדידי מספקא לי טובא בזה, דאולי אפי' נימא דדין עכ"נ מהני בעכו"ם, אינו אלא דנתינתו של אחר מהני בשבילו לענין עצם החפצא דקנין כסף, אבל מ"מ בעי שיהא העכו"ם בפנינו ויקנה לו ע"י כספו של הנותן, משא"כ אם אינו בפנינו א"א להקנות דאי אפשר להקנות כשהוא יושב בחדרו והקונה יושב בחדרו הוא וישן לו, דבמשא ומתן בעי' שיהא "קונה ומקנה", ורק בישראל מהני כה"ג מדין זכיה, שהנותן גם זוכה עבורו והוא במקום הקונה, אבל בעכו"ם דנתמעט מדין זכי' לא מהני כה"ג.
ומצאתי לי בעהי"ת אחר העיון רב בזה, והוא בס' "דברי משפט" סי' ק"צ, שג"כ כתב כדברינו, אולם כנראה שם דאתי עלה מטעמא אחרינא ולא הבינותי שפיר טעמו ונימוקו, יעו"ש היטב. [ליקוט].
כט) בדין חצר לקטן במתנה
ובהשגות הראב"ד פכ"ט ממכירה שם השיג על דברי הר"מ הנ"ל, [דקטן שקנה קרקע תעמוד בידו דזכין לאדם שלב"פ], וז"ל, א"א, מעתה לפי דבריו אם קנה מטלטלין ושכר את מקומן למה אמר למעלה שלא קנה, והלא מוכר זכה לו המטלטלין ע"י השכירות, ובכל מיני זכיה זכין לו לאדם שלב"פ, הלכך זכה בשכירות מקומם, וכשאמרו אין לו חצר ואין לו ד"א לענין מציאה בלבד אמרו, עכ"ל.
וכ"כ הראב"ד עוד בפ"ד מזכיה ומתנה ה"ט, על מש"כ הר"מ שם, קטנה תזכה לה חצרה וד"א שלה, אבל הקטן אינו זוכה עד שתגיע מתנה לידו או שיזכה לו אחר, ע"כ. וכתב ע"ז הראב"ד, א"א, אין דבר זה מחוור במתנה אלא במציאה, עכ"ל. ויעוי' בהה"מ בהל' מכירה שם שכ' דאין כאן תפיסה על הרמב"ם, שאע"פ ששכירות המקום קיים מ"מ לא קנה המטלטלין בכך, לפי שחצרו מדין שליחות הוא ואין קטן עושה שליח. ומ"מ מש"כ הר"א דלא אמרו אין לו חצר אלא במציאה, יש לדון בדבר ואין לי בו הכרע, עכ"ד.
והדברים סתומין וצ"ב טובא, דמה יתן ומה יוסיף דעת אחרת מקנה לענין שיהא לו חצר לקטן, והא סו"ס חצרו מטעם שליחות היא ואין שליחות לקטן, וא"כ הרי חסר כאן המעש"ק ואיך תחול ההקנאה בלי מעש"ק, ואי משום דהוא נעשה לזוכה עבור הקטן, הא מ"מ החצר של הקטן אינה שליח דידיה רק שליח של הקטן ואין שליחות לקטן. [ויעוי' בחי' הגרש"ש ב"מ סכ"ג סק"ה שביאר היטב עפ"י דרכו, דבדעת אחרת מקנה איכא מעש"ק מצד המקנה במה שמניחו להחזיק החפץ ברשותו, (וכדלעיל ס"ק כ"ב), ומכש"כ במשכיר לו את מקומו דהוא מכניסו בידים לרשותו, הרי יש כאן מעש"ק גמור מצד המקנה, וכל כה"ג א"צ לדין שליחות של החצר אל הקטן, דבלאו שליחות נמי רשותו היא, וכל השליחות דחצר אינה אלא בשביל המעש"ק של התפיסה וההכנסה לרשותו, שזה נפעל ע"י החצר ומתייחס אליו מדין שליחות, וכדלעיל סקט"ו, אבל הכא שהמעש"ק של ההכנסה הוא מצד המקנה, שהוא המכניס לרשותו במה שמניחו שיכנס לרשותו, א"כ א"צ לדין שליחות כלל, ושפיר כתב הראב"ד דכל כה"ג יש חצר לקטן ודו"ק. ועיי"ש עוד מה שביאר בדעת הרמב"ם דפליג עלה מטעם אחר, ואכמ"ל. - ה.] - מרש"ת.
ל) בדין זכיית קטן מן ההפקר
ובמל"מ שם פכ"ט ממכירה הי"א חקר בהפקר שהפקיר האדם מדעתו וזכה בו הקטן, היכי דיינינן ביה, אי כמציאה היא ואינה אלא מפני דרכי שלום, או דהו"ל כדעת אחרת מקנה דהאיכא דעת המפקיר. ויעו"ש שכתב דמן הסברא נראה ודאי דהוי כמציאה, דהא מעידנא דאפקרי' נפיק מרשותיה ובשעת זכיה ליכא דא"מ, אבל נראה דהדבר שנוי בפלוגתא דרבוותא, דלשיטת רש"י והנמוק"י בשם האחרונים פ"ק דב"מ (יב א) חשבינן הפקר כדעת אחרת מקנה לענין זכיה בחצר שאינה משתמרת עיין שם, וא"כ ה"ה לענין זה דקטן זוכה בהפקר מה"ת, עכתו"ד.
ויעוי' באבנ"מ סי' מ"ג סק"ב שהביא דברי המל"מ אלו, וביאר בזה שיטת רש"י במהדו"ק, כתובות דף ע"ד, הובא בשטמ"ק שם, שכתב דמשכח"ל קדושין דאורייתא לקטן בביאה, ודווקא קדושי כסף ושטר ל"מ בקטן אבל ביאה קונה אף בקטן, עיין שם. והוא תמוה, דמ"ש קדושי ביאה מקדושי כסף ושטר. אולם עפ"י הנ"ל מבואר, דהא קטן זוכה לעצמו בדא"מ, וא"כ יכול שפיר לזכות בקנין אישות נמי ע"י דעת אחרת מקנה, [ורק לענין נתינת הכסף והשטר אמרי' דאין בכחו להקנות, משא"כ בביאה]. אלא דלענין קדושין הא כ' הר"ן בנדרים (ל א) דהאשה אינה מקנה א"ע, רק שמבטלת דעתה ורצונה ועושה עצמה כדבר של הפקר, וא"כ תליא בנידון הנ"ל אי הפקר מדעת חשיב כדא"מ או לא עיין שם. [ודבריו צ"ע, דהיינו דווקא בחלות הפקר חיובי, שהוא מטעם נדר והתפסת דין הפקר בחפצא כמו שביאר הגרש"ש (עי' הע' מו), בזה שייך לומר דהוי כמו דעת אחרת מקנה. אבל התם הא אינו אלא ענין של "ניחותא" והסכמה שאינה מעכבת ומקפדת, ומאי שיאטיה לדעת אחרת מקנה. מיהו בר"ן שם בסו"ד איתא דהאשה מכנסת עצמה קצת לרשות הבעל, וע"ע באבנ"מ סכ"ז סק"ו ובשע"י שע"ז פי"ב ודו"ק, וצ"ע. - ה.].
והנה מש"כ לענין קדושין, זהו שלא כדברי הריטב"א ביבמות דנ"ב שכתב להדיא דקדושין לא הוי כדעת אחרת מקנה, [יעו"ש שביאר כן בגוף הסוגיא התם דמדמי לה לעודר בנכסי הגר, וע"ע בהגהת הריטב"א שם מה שהביא די"מ דבהא גופא נחלקו רבי ורבנן שם אליבא דרב יוסף עיין שם - ה.].
ובעיקר דברי רש"י בשטמ"ק הנ"ל דקטן קונה בקדושי ביאה מה"ת, נתבאר בזה במק"א עפ"י סברת הגרש"ש וה"זכר יצחק" דבקדושי ביאה יש מקום לומר שא"צ דעת לפעול את חלות הקדושין, אלא כוונה גרידא לעשות מעשה לשם אישות, והקדושין ממילא חיילי, עי' בזכר יצחק סי' י"ד שביאר כן בשיטת הירושלמי והתוספתא, ואכמ"ל, וכבר נתבאר לעיל סקכ"א דכוונה איכא שפיר אף בקטן כגון ע"י שמחשבתו ניכרת מתוך מעשיו, ולהכי שפיר שייכי בי' קדושי ביאה מה"ת. (עפ"י ליקוט. - וע"ע בשיעורי קדושין אות י"ז).
אך עכ"פ מבואר בשיטת האבנ"מ שהסכים ליסוד דברי המל"מ דהפקר חשיב כדא"מ גם לענין קטן, דזוכה בזה מה"ת, וכן לענין גדול שלא בכוונת קנין, ובדווקא נקטו בגמ' עודר בנכסי הגר שהוא הפקר דממילא, משא"כ בהפקר מדעת ל"ב כוונת קנין.
אולם בנתיבות סי' רע"ג סק"א הוכיח במישור שלא כסברא זו, יעו"ש שנקט מתחילה כסברת המל"מ, והקשה ע"ז מהא דאיתא בגיטין דל"ט ע"א ובפירש"י שם דהמפקיר עבדיו הקטנים כל הקודם בהן זכה דאין להם יד לזכות בעצמן, וכן נפסק בשו"ע רסי' רע"ג, והרי להדיא דאע"ג דהוי הפקר מדעת אין הקטן זוכה, וקשה לדעת רש"י והראשונים דסברי דהפקר חשיב כדעת אחרת מקנה [דליקני מה"ת או מדרבנן]. וכתב דצ"ל דרק לענין חצר שאינה משתמרת חשבינן לה כדא"מ, דבמשומר לדעת המפקיר סגי, אבל לא לענין שאר מילי.
ובאמת דמסברא תמוה מאד דעת המל"מ והאבנ"מ, דבשלמא לענין מעליותא בעלמא דמתנה נקנית אף בחצר שאינה משתמרת [ומשום דנוחה מתנה זו של דא"מ ליקנות, וכל' רש"י בב"מ (יא ב) שם], שייך קצת למימר דאף הפקר מדעת נידון כדא"מ, - וג"ז אינו מובן היטב. - אבל לומר שיחול בלא דעת קונה, הרי בזה אמרי' דהזכיה חלה לגמרי מכח דעת הבעלים והמפקיר, ואיך יתכן זאת, הא מיד כשהפקיר יצאת מרשותו ולאו דידיה היא, ואיך תיחול הקנאה מכחו. והוא תימא רבתא.
אלא שמדברי הראשונים בב"מ מתבאר לכאורה ג"כ כדברי המל"מ והאבנ"מ, דהא בחי' הר"ן שם מבואר דהא דבדעת אחרת מקנה מהני חצר שאינה משתמרת, ולא במציאה, היינו מטעם דלשליחות בעינן שלוחו של בעל הממון, ולכך אין החצר יכולה להיות שליח במציאה אלא במתנה דווקא דאיכא שלוחו של בעל הממון עיין שם, ועכ"ז כתב הר"ן שם דהפקר כמתנה לענין זה, והרי דהוי ממש כבעל הממון שנותן כח זכיה לשליח לזכות בממון עבור פלוני, והוא פלא וצע"ג. (וע"ע בזה ב"שיעורי רבי שמואל" ב"מ די"ב אות קצ"ג, וב"חי' רבי שמואל" שם סט"ז סק"ו).
לא) בדין גביית חוב של קטן
בא"ד, ועוד משכח"ל שיש לו ממון לקטן כגון שירש וכו', א"נ במעש"י דשכר מלאכתו ושכר טרחו שלו מדאורייתא עכ"ל. יעוי' על"נ שנתקשה בזה דבמה נעשה שלו. ומוכח מדברי התוס' דבגוביינא דחוב א"צ דעת קנין, אלא ע"י הכנסה לרשותו ומעשה גוביינא נעשה שלו ממילא, ולהכי מהני אף בקטן. [ועי' קצוה"ח סי' רמ"ג סק"ד. ויעוי' להלן הע' קעג מה שהובא בענין זה מד' הנתיבות סי' שד"מ שחידש יותר דבייחוד מעות בעלמא סגי עיין שם. אמנם בד' התוס' כאן יל"פ בקצרה, דכיון דעכ"פ נתחייבו לו לקטן בדמי שכירותו, הרי שפיר משכח"ל דכפרו בחובו ונתחייבו לו קרן וחומש. אלא דלפי פשטות הסוגיא דב"מ דמ"ח דבעי' ייחוד כלי דווקא, ובמעש"ק, א"כ אכתי לא א"ש. אך לפי"מ שפסק הרמב"ם דל"צ יחוד כלי, עי' שיעורי מכות ד"ב ס"ק ק"ה, א"כ א"ש כנ"ל. - ה.]. - מרש"ת.
לא*) בדין גירות בפני ב"ד
בא"ד, וא"ת איך נתגייר וכו', מיהו הא לאו קושיא היא דא"כ תיקשי לן כל גרים איך מטבילין אותן, אלא כיון דזכייתן וידן באין כאחד שאני, ע"כ. הנה בהא דבעי' גירות בפני ב"ד יש לחקור, אם הכוונה בזה דצריך מעשה ב"ד, והב"ד הם המגיירים, או דילמא דא"צ רק שיראו הב"ד את המעשה - גירות ויהיה במעמד ב"ד אבל אין הב"ד עושים בזה מאומה.
והנה מלשון הגמ' והר"מ בכ"מ ד"מקבלים גרים" ו"אין מקבלים גרים" משמע דהב"ד הם המגיירים והמקבלים לגירותם וכצד קמא. אבל צע"ק ע"ז מהא דישראל שלקח עבד מיד עכו"ם וקדם העבד וטבל לשם ב"ח יצא לחירות, יבמות דמ"ו ע"א, ואיך הב"ד מגיירים להזיק לאדון, ואם לא כוונו הב"ד לשם גירות א"כ הא ליכא מעשה ב"ד, א"ו דסגי במה שגייר עצמו בפניהם אף על פי שהם לא כוונו לכך ול"צ "מעשה ב"ד".
ואולי י"ל דמיירי שהב"ד לא ידעו שמכר עצמו לעבד ולכך הטבילוהו לשם גירות. וכן משמע מדברי הנמו"י שם, יעו"ש שכתב דודאי אם ידעו הב"ד שהוא עבדו של זה והטבילוהו שלא מדעתו חייבים לשלם לו מאי דהפסידוהו מדד"ג, וכן דן רבו של הריטב"א ז"ל, ע"כ. והו"ד בב"י יו"ד סי' רס"ז. ומשמע באמת דהב"ד הם המגיירים ולהכי חשבי' להו כמזיק שעבודו, [מיהו יעוי' מש"כ בזה בחי' הגרש"ש יבמות סוף סי' מ"א דמאי דחשיבי מזיקים היינו משום דכיון דגירות לא מהני רק ע"י עדים או ב"ד, וראייתם הוא צירוף למעשה הגירות, הר"ז כמזיק בראייתו, ודמיא לדיין שמזיק בדיבורו אם קם דינא עיין שם. ומדבריו משמע כאידך גיסא דבראיית ב"ד לחוד סגי].
אבל קשה בהמשך הסוגיא שם, שהזהיר רב אשי לרבינא ור"א על טבילת עבדו שיצמצמו ליה בשעת הטבילה כי היכי דלא יקדים ויאמר לשם ב"ח אני טובל עיין שם, והרי דמהני כוונת העבד לחוד שמכוין ואומר לשם גירות אף על פי שהב"ד מכוונים לשם עבדות. וצ"ל דכיון דהב"ד מכוונים עכ"פ להטבילו לשם עבדות היינו נמי מעשה גירות, ולכך כשאומר לשם ב"ח נעשה גר גמור ודו"ק, וצ"ע.
ויעוי' בתוס' יבמות דמ"ז ע"א ד"ה יש לך עדים, שעמדו אהא דתניא התם מעשה באחד שבא לפני ר"י וא"ל נתגיירתי ביני לבין עצמי, א"ל יש לך עדים וכו', והקשו דאי בדיעבד חד נמי כשר לגירות ול"צ שלשה רק לכתחילה, א"כ הרי אם יש לו עדים שוב אי"ז בינו לבין עצמו והיכי משכח"ל שיש לו עדים שנתגייר בינו לבין עצמו, עיין שם. ולפי הנ"ל צ"ע דהא אפשר שהיו עדים שראו אבל לא נתכוונו לכוונת גירות, ומאי ק"ל להתוס'. אלא משמע דפשיטא להו דסגי במעמד ב"ד ותו לא, (וע"ע בשיעורי פרק ראשון סקט"ז), וצ"ע בזה. - עפ"י ליקוט ורש"ת.
בגדר דין באין כאחד
<b>בא"ד, אלא כיון דזכייתן וידן באין כאחד שאני.</b> בגדר דינא דבאין כאחד, יעוי' מה שנתבאר ב"חי' רבי שמואל" גיטין סוף סי"ב, [לענין גיטו וידו באין כאחד], דהגדר הוא דכיון דע"י מעשה זה יהא נעשה לו "יד" לזכיה זו, הרי כבר מעתה הוי ידו יד מעליא לענין זכיה זו עצמה. ואין נפ"מ בזה אם החלות חל מיד או לאחר ל', דאף אם יעשה מעשה אלאחר ל' ג"כ יהא נוהג בזה דינא דבאין כאחד כבר מעכשיו, דמאחר דסו"ס ע"י מעשה זה לכשיחול תהא נעשית ידו יד מעליא, הרי כבר מעתה יש לה תורת יד לגבי מעשה זה עצמו ודו"ק. [ועד"ז נל"פ גם בענייננו לענין דין זכיה, דחשיב כבר מעכשיו בר - זכיה לענין זכיית הגירות עצמה. וכ"ה ל' התוס' בכתובות (יא א) ד"כיון דבהך זכי' נעשה ישראל הו"ל כישראל גמור לענין זכיה". (וע"ע בקוב"ש שם סקל"ד, ואכמ"ל). - ותתיישב בזה תמיהת העל"נ בסוגיין שעמד דהתינח לענין טבילה, אבל בשעת המילה הא אכתי אינו נעשה ישראל, וא"כ ל"ש בזה באין כאחת. והרי בשטמ"ק כתובות די"א מבואר דגם במילה בעי' לדין זכין עיין שם. ולהמבואר לק"מ ודו"ק - ה.].
לב) בענין שיעור גדלות בב"נ
בא"ד, אלא כיון דזכייתו וידו באין כא' שאני, אבל אי קטן ל"ל זכיה מדאורייתא ודאי קשה איך נתגייר, ע"כ. ושמעתי להקשות לפי"מ שכתב המנ"ח מצוה כ"ו סק"ה דבבני נח אין תלוי דין גדלות בשנים ושערות אלא דבי"ד רואים אם יש לו דעת חייב בעונשים ואם לאו פטור, והוא לפמש"כ הרא"ש בתשו' כלל ט"ז דשיעורי גדלות די"ג שנה וב' שערות וכן י"ב שנה וב' שערות דהוי הלמ"מ - הוא בכלל הלמ"מ דשיעורין, והרי מבואר ברמב"ם הל' מלכים [פ"ט ה"י] דשיעורים לישראל נאמרו ולא לב"נ, וא"כ ה"נ נימא לגבי שיעורי גדלות דהוי בכלל הלכתא דשיעורין דליתנייהו בב"נ עיין שם. וכן חזר וכתב המנ"ח במצוה ק"צ סק"ה והביא שם כן בשם החת"ס חיו"ד [שכ"כ בשם אחד הגדולים, והוא המהר"י אסאד בתשובותיו חיו"ד ס"א - ה.], דאין דין קטן לב"נ לענין קניינים, עיין שם.
ולפי"ז לכאורה עכו"ם קטן שיש לו דעת יכול להתגייר מדעתו ואפי' לפני י"ג שנה וב' שערות, דהא לפני שנתגייר אכתי גוי הוא ויש לו דין בר דעת וממילא דשפיר יש לו דעת להתגייר, ואף דע"י הגירות נעשה ישראל מ"מ הא עכשיו גוי הוא ודעתו דעת להתגייר, ולפי"ז הא משכחת בפשיטות גר קטן מה"ת, ומאי ק"ל להתוס'.
אמנם מ"מ אין מכאן בהכרח סתירה לדברי המנ"ח, די"ל דס"ל להתוס' דכיון דע"י מעשה הגירות הא נעשה עכשיו ישראל, תו נידון לענין דעת על הגירות ליעשות ישראל בדיני גדלות דישראל, וכמש"כ התוס' לענין דאף דעכו"ם ל"ל זכיה מ"מ כיון דבא להתגייר חשבינן ליה כישראל קטן [דזכייתו וידו באין כאחד] ה"נ נימא כן לאידך גיסא.
והנה בהא דאמרינן בסוגיא דגר קטן בכתובות שם, א"ר יוסף הגדילו יכולין למחות, כתב בתורי"ד שם [עה"ג] דהגדילו דר"י לאו דווקא שבאו לכלל עונשין אלא שבאו לכלל דעת ועדיין לא באו לכלל עונשין. ואילו בהא דאמרי' שם [בקטנה שנתגיירה] כיון שהגדילה שעה אחת ולא מיחתה שוב אינה יכולה למחות, מבואר בתורי"ד שמפרש דווקא שהגדילה ובאה לכלל עונשין, עיין שם שכתב "ודווקא שלא הגיעו לכלל שתי שערות אבל אם הגדילו ולא מיחו א"י למחות", והרי להדיא דס"ל דדווקא אם לא מיחו והגדילו לכלל ב' שערות תו א"י למחות, אבל קודם לכן יכולין למחות משבאו לכלל דעת עד שיבאו לכלל עונשין, - וצ"ב סברת התורי"ד. [וי"ל עפ"י הנ"ל, דבב"נ לא תליא הגדלות בב' שערות אלא במציאות הדעת, ולהכי לענין אם רוצה למחות ולחזור לגיותו שפיר מצי מחי מיד כשבא לכלל דעת אף על פי שלא הביא ב' שערות, דהא לענין דיני ב"נ חשיב שפיר בר דעת וסגי ליה בהך מחאה דב"נ לעכב ולבטל גירותו שלא תחול. אבל לענין שיהא נגמר הגירות ולא יוכל שוב למחות, לזה לא סגי במה שלא מיחה כשבא לכלל דעת, דבכדי להעשות ישראל צריך להיות בר דעת גם בדיני ישראל וכנ"ל, ולזה כ"ז שלא הביא שתי שערות אכתי יכול למחות כשיגדיל ותתבטל זכייתו בדיני ישראל, ושוב ממילא יחזור לגיותו, וא"ש היטב דברי התורי"ד. - כ"נ להשלים החסר]. - ליקוט.
לג) בדין מעוברת שנתגיירה אי שייך בזה מיגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחבריה
בא"ד, וי"ל כגון שנתגיירה אמו כשהיא מעוברת כדאמרי' בפ' הערל אשת עכו"ם מעוברת שנתגיירה בנה א"צ טבילה, ע"כ. וכ"כ התוס' בכתובות די"א דבכה"ג משכח"ל גר קטן מה"ת.
ובחי' הגרע"א שם תמה, דהא בסוגיא דיבמות שם (עח א) פריך למ"ד עובר לאו ירך אמו הוא אמאי בנה א"צ טבילה והא הו"ל חציצה, דכולו אפי' אינו מקפיד חוצץ, ומשני שאני עובר דהיינו רביתיה ולאו חציצה היא. ומבואר דבאמת הו"ל גירות וטבילה בפנ"ע לעובר, ואינו נעשה גר ממילא אגב אמו, אלא דעלתה לו טבילה במעי אמו משום דליכא חציצה, אבל אכתי לא עדיף משאר קטן שנתגייר דבעי' ביה לדין זכין, וכיון שאין זכיה לקטן מה"ת, א"כ במאי נעשה גר, ומה הועילו התוס' בתירוצם.
ויעו"ש בדו"ח הגרע"א שצידד לומר בזה עפ"י סברת בנו הגרש"א שנקט בשיטת רש"י בב"מ (ח א) דבכל מידי דאין בו שליחות וכגון הא דאין שליחות לנכרי, מ"מ אם במעשה זו עשה שליחות לנכרי ולישראל, מתוך שמועיל לישראל מועיל נמי לנכרי, וכעין הא דאמרי' שם בשלד"ע מיגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחבריה. ולפי"ז י"ל דה"נ כיון דהאם זוכה לעצמה בהגירות זוכה נמי להעובר, ולהכי שפיר מהני מה"ת, אף על גב דבעלמא אין זכיה לקטן מה"ת, עכ"ד.
ויש להעיר, דלענין עצם הטבילה הא ל"צ זכיה, דהטבילה היא בגופו, ורק לענין דעת הגירות הוא דבעי זכיה, ולענין זה ל"ש מיגו דזכי, דהוי שני דברים נפרדים, הדעת - גירות עליה עצמה, והדעת על בנה. ורק במעשה קנין דאותו המעש"ק שנעשה לעצמו יכול לזכות גם בשביל חברו, בזה אמרי' מיגו, משא"כ הכא דאיירינן לענין הדעת, והדעת הוא בנפרד על עצמה ועל בנה, ודו"ק בזה היטב. [ליקוט].
לד) ועוד יש לפקפק בתי' הגרע"א, דהנה באמת בחי' הגרע"א עצמו בב"מ ד"י תמה אהא דמהני סברת "מיגו דזכי לנפשיה" לענין שותפין שגנבו לסלק החיסרון דאין שליח לדבר עבירה, דאטו בקטן וכיו"ב שנתמעטו מדין שליחות נמי נימא הכי דע"י מיגו דזכי יועיל אף עבור קטן, עיין שם שהניח בצ"ע. ומבואר דמיפשט הוי פשיטא לי' להגרע"א דסברת מיגו דזכי יכולה רק לסלק חיסרון צדדי כמו בתופס לבע"ח במקום שחב לאחרים וכיו"ב, אבל במקום שממועט מעיקר דין שליחות וזכיה כמו בקטן לא יועיל שום מיגו [ודלא כסברת הגרש"א הנ"ל], ולהכי הוי ק"ל לענין שלד"ע נמי דהא נתמעט ד"ז מעצם דין שליחות. [ויש ליישב עפ"י דרכו, דדבר עבירה חשיב נמי כמניעה ועיכוב צדדי ולא שמופקע בעצם מדין שליחות וזכיה].
אמנם הגרש"א נקט דאה"נ דגם בקטן ועכו"ם יועיל סברת מיגו דזכי, וכנ"ל. ובסברתו צ"ל דדין "מיגו דזכי" הוא דין כח זכיה מחודש ולא שהוא מסלק את החסרון דאשלד"ע וכיו"ב ושוב ממילא אתינן עלה מתורת שליחות, אלא דזהו כח זכיה מיוחד לחברו מדין מיגו דזכי לנפשיה.
ומעתה הי' נראה דלענין גירות וכיו"ב ל"ש סברת הגרש"א, דבאמת כבר נחלקו הש"ך והב"י בסי' ק"ה עם הב"ח והסמ"ע שם בדין תופס לבע"ח שתפס לעצמו ולחברו, אם יכול לתפוס יותר מכדי חובו, או לא. דהב"ח והסמ"ע ס"ל דלעולם לא מהני סברת מיגו דזכי לנפשיה [בחציה, זכי נמי לחבריה בחצי השני] אלא בצירוף מיגו דאיבעי הוי זכי לנפשיה בכולה, אבל אם לא היה יכול לזכות בהכל לנפשיה כמו הכא שתפס יותר מכדי חובו, לא מצי זכי לחבריה, אף על פי שזכה במקצת לנפשיה. ואילו הש"ך וב"י שם נחלקו בזה וס"ל דבכל גווני מהני מה דזכה בפועל במקצת לנפשיה שיוכל לזכות לחברו בהשאר עיין שם.
והנה באמת סברת הב"י והש"ך צ"ב, דהא שתי זכיות נפרדות הן ומאי שייכי זב"ז, דבשלמא אם יש לו כח זכיה בהכל, שייך לומר דהוא משתמש בכח זכיה דידיה עבור חברו, [אשר זהו באמת סברת מיגו דאיבעי זכי לנפשיה - והכא עדיפא טפי שהרי השתמש בפועל בכח הזכיה שלו וזכה לעצמו במקצת, ולהכי אמרי' דמתפשט כח הזכיה שלו גם בחצי השני שזכה עבור חברו, דכולא חדא זכיה היא], אבל היכא דאין לו כח זכיה בחצי האחר, א"כ מאי שיאטי' דזכיה דידיה בחצי הראשון שתועיל בשביל זה זכייתו לחברו בחצי האחרון, והא שתי זכיות נפרדות הן ולא שייכי אהדדי. וצ"ל דמ"מ סגי בהכי לסלק החסרון דחב לאחרים, וחיילא הזכיה לחברו אגב זכיה דידיה.
ואולם כ"ז ניחא באופן של תולבע"ח, דהוי רק חסרון ועיכוב צדדי שמעכב את הזכיה מלחול, עז"א דחיילא אגב זכיה דידיה. משא"כ לדרך הגרש"א שחידש דאף בקטן וכיו"ב מהני מיגו, וביארנו בשיטתו דס"ל דיש כאן כח זכיה מחודש מדין מיגו דזכי לנפשיה ול"צ לדין שליחות כלל, בזה ודאי מסתבר דבעי' שתהא כח זכייתו מתפשטת בכל וישתמש בכח הזכיה דידיה עבור חברו, אבל בכה"ג דגירות שאין האם יכולה לזכות לעצמה בגירות העובר, ול"ש כאן מיגו דאיבעי זכי לנפשיה, ורק מטעם הגירות בפועל שמגיירת עצמה אתינן עלה, זהו חידוש גדול לומר גם בכה"ג שיועיל אפי' למי שאינו בר זכיה ושליחות.
ונמצא דדברי הגרש"א מחודשין טובא, דנקט לשני החידושים יחד, חדא, דמהני דינא דמיגו דזכי לנפשיה להועיל אף למי שאינו בר שליחות וזכיה כלל, ועוד, דמהני אף במידי דלא הוי מצי זכי לנפשיה. וזו לא שמענו וכשנ"ת. - [מרש"ת].
לה) אי גירות העובר מה"ת תליא בדין עובר ירך אמו
ובעיקר קושיית הגרע"א (דלעיל סקל"ג) בדין מעוברת שנתגיירה, דהא תליא בפלוגתא דעובר ירך אמו, יעוי' ב"בית יעקב" כתובות שם (יא א) שעמד ג"כ בזה, וכתב באמת דעכצ"ל בכוונת התוס' דמאן דדריש הך דרשא [דקטן אי אתה צריך לחזר אחריו] ס"ל כמ"ד עובר ירך אמו, וממילא משכח"ל גר קטן במעוברת שנתגיירה בלא שום זכיה דנעשה גר אגב אמו, אבל למ"ד עובר לאו ירך אמו, אה"נ דאין הגירות מועילה לעובר כי אם מדין זכיה וכמו בשאר גר קטן, ותליא בדין זכיה לקטן דעלמא.
וכן נקט באבנ"מ ס"ד סק"ב [וכן בסי"ג סק"ד] דלמ"ד עובר לאו ירך אמו הוא יכול העובר שנולד למחות לכשיגדיל, וכמו בכל גר קטן דקיי"ל הגדילו יכולין למחות, דהו"ל כשאר זכיות דאם מיחה לבסוף בטלה זכייתו. [ויעו"ש שהקשה עפי"ז בהא דאיתא שם ביבמות דע"ח ובטוש"ע אהע"ז סי' ד' דמעוברת שנתגיירה בנה מצרי שני, והא כיון דלאו מחמת אמו הוא ישראל, אלא מחמת גירות עצמו, א"כ הו"ל מצרי ראשון, דהוא עצמו נתגייר במעי אמו. וכתב דצ"ל דגזיה"כ הוא דילפי' שם מאשר יוולדו למימר דכל לידה דמגירות ואילך חד דרא הוא, ולהכי אף על גב דנתגייר בעצמו, מ"מ כיון שנולד ממצרית ראשונה הו"ל איהו מצרי שני עיין שם - ה.].
אולם בתוס' הרא"ש כתובות די"א מבואר להדיא דהך תירוצא דמשכח"ל גר קטן מה"ת במעוברת שנתגיירה, קאי אפי' למ"ד עובר לאו ירך אמו הוא, יעו"ש שכ' בזה"ל, וי"ל דמשכח"ל כגון שנתגיירה אמו מעוברת דמהניא טבילתה לעובר דהיינו רביתיה כדאמרי' בהערל וכו', עכ"ל. והרי הך טעמא ד"היינו רביתיה" לא איצטריך אלא למ"ד עובר לאו ירך אמו הוא, דאע"ג דחשיב העובר כגוף בפנ"ע, מ"מ אין אמו חוצצת בטבילתו משום דהיינו רביתיה, והרי דקאי הרא"ש אליבא דהך מ"ד, ועכ"ז כ' דבכה"ג משכח"ל גר קטן מה"ת, ולא תליא בדין זכין לקטן. וצ"ב באמת, וכמו שהקשה הגרע"א וש"א הנ"ל, דהא לכאורה הו"ל גירות נפרדת להעובר ואמאי ל"צ בזה לדין זכיה לקטן.
לו) יבואר דלענין הדעת והרצון לכו"ע כירך אמו דמי
וי"ל בזה, דנהי דלענין מעשה הטבילה בעי' מעשה טבילה בפנ"ע להעובר ומשום דכגופא אחרינא דמי, מ"מ לענין הדעת של הגירות שפיר מהניא ליה דעת האם בלא דין זכיה, דלאו לכל מילי אמרי' עובר לאו ירך אמו הוא. וכדמוכח מדברי התוס' ב"ק דמ"ז ע"א ד"ה מ"ט גופא הוא, שכתבו בתו"ד וז"ל, מדאמר רבא בפ' כל האסורין וכו' ולד הנרבעת והנוגחת אסור היא וולדה נגחו היא וולדה נרבעו אין להוכיח דעובר ירך אמו, דהתם ה"ט שהוולד עצמו נהנה מרביעה והיא וולדה נגחו ונרבעו, עכ"ל. והנה לפי פשוטו דברי התוס' תמוהין, דמ"ל בכך שהולד סייע בנגיחה הא הו"ל כמו שור האיצטדין דקיי"ל (ב"ק מ ב) דכשר למזבח משום דאנוס הוא ע"י אחרים שהגיחוהו, וה"נ הא אין לך אונס גדול מזה דהאם הגיחתו בע"כ, וביותר תמוה לענין רביעה דמ"ל שנהנה ברביעה, הא מ"מ אין כאן מעשה רביעה בדידיה רק הנאה בעלמא, וכי משו"ה יהא עליו דין נרבע.
ועכצ"ל בכוונת התוס', דלענין הנך מילי חשבינן להעובר חד עם האם, דמאחר דגם הוא נהנה ברביעת האם הריהו נחשב כחלק ממנה לענין מעשה הרביעה, וכנרבע בעצמו דמי. [ואף דחלות שם "נרבע" צריך לחול עליו בפנ"ע ואינו מקבל שם נרבע אגב האם, וכן חלות האיסור דנרבע חל על כ"א מהם בפנ"ע, דכבהמה בפנ"ע חשיב ואינו נגרר אגב אמו כמו למ"ד עובר ירך אמו, מ"מ לענין "מעשה הרביעה" חשיב כחלק מגופה לענין זה שמעשה הרביעה בה יחשב כמעשה רביעה נמי לדידיה ודו"ק].
ולענין נגיחה נמי צ"ל דאע"ג דהנגיחה מתייחסת אל העובר בפנ"ע וחל עליו שם נוגח ואיסורא דנוגח בפנ"ע ולא אגב האם, מ"מ לענין רצון וכוונת הנגיחה שפיר מהניא ליה רצון האם וכוונתה לאשוויי כנוגח ברצון ולא באונס, דרצון האם וכוונתה משמשין ומשרתין גם להעובר, וכרצון דידיה דמי.
וכן מצאתי בכ' הגרי"ז זצ"ל לתמורה ד"י [ד"ה בפלוגתא דבר פדא] שכתב בתו"ד, דהא דעובר ירך אמו אינו שוה לכל דיני התורה, וכדאיתא בתוס' ב"ק דיכול להיות לדינים אלו ירך אמו ולדין אחר לאו ירך אמו, עכ"ד. וכוונתו לדברי התוס' דידן וכשנ"ת. [ויעו"ש במאירי בשטמ"ק בסוגיא דב"ק שם שכ' בתו"ד וז"ל, אבל בזו וולד מסייע להזיק ומאחר שהנזק נעשה כאחד אף הם נחשבים כגוף אחד, [לגבות הנזק משניהם יחד], ע"כ. ומשמע דגם בזה הטעם דע"י שהולד משתתף בנגיחה נעשה לחד עם האם לענין הנגיחה, ולפי"ז י"ל דלאו כללא הוא שדעת האם מהניא לוולד, אלא רק לגבי הנך מילי חשיבי כחד ודו"ק. אולם בתוס' שם מבואר דלענין גביית הנזק מגופה אין הולד נחשב כחלק ממנה להך מ"ד, ודלא כהמאירי שם בזה, ועכצ"ל דהוא סברא מיוחדת לענין הכוונה והרצון וכשנ"ת - ה.].
ומעתה א"ש בנד"ד, דאע"ג דהעובר צריך טבילה בפנ"ע, וכדאמרי' בגמ' דהטעם דמהניא ליה טבילה הוא משום דהיינו רביתיה ואין כאן חציצה, והוי מעשה גירות וחלות גירות בפנ"ע בהעובר, מ"מ לענין הדעת של הגירות שפיר מהניא ליה דעת האם בלא שום זכיה, דלענין זה כחד חשיבי, ודעת האם נחשבת לדעת עבורו ג"כ. והרי כל עיקר הדין זכין דסוגיין הוא משום חסרון דעת של הקטן וכדלעיל סקל"ג, וע"ז שפיר מהניא ליה הכא דעת האם מעיקרא דדינא ודו"ק.
ויש לכוין כ"ז בדברי הריטב"א בכתובות שם שכתב בזה"ל, והנכון דמהכא ליכא ראיה כלל, דקמייתא איכא לאוקמי בשפחה מעוברת שנתגיירה דכו"ע עלתה לו טבילת אמו מדאורייתא והו"ל גר, דעובר ירך אמו הוא, ע"כ. והנה מפשטות לשונו היה נראה כדברי האחרונים דלעיל דתלו לה בפלוגתא דעובר ירך אמו ולאו ירך אמו, [ואף דנקט הריטב"א דהכא דכו"ע עלתה לו טבילת אמו, יל"פ כוונתו על פלוגתת הראשונים שהביא בתחילת דבריו, שנחלקו בעלמא אם הגירות דגר קטן היא מה"ת או מדרבנן, ועז"כ דהכא כו"ע מודו, אבל לא על פלוגתא דתנאי דעובר ירך אמו]. אולם לדברינו יל"פ כוונתו דהכא לכו"ע עובר ירך אמו הוא לענין זה וכשנ"ת.
לז) אם יכול העובר למחות כשיגדיל ואם צריכין הב"ד לידע שהיא מעוברת
ולפי"ז נמצא דבמעוברת שנתגיירה ליתא לדינא דהגדילו יכולין למחות, ואפי' למ"ד עובר לאו ירך אמו הוא, [ודלא כהאבנ"מ הנ"ל בסקל"ה], דמאחר דנתבאר דדעת האם מהניא לי' בלא דין זכיה, הרי ממילא דהו"ל כגר גמור שנתגייר מדעת ול"ש בי' דין מחאה.
וכן הביא באמת בפ"ת יור"ד סי' רס"ח סק"ח בשם ה"תפארת למשה" שכ"כ לדינא דמי שהורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה א"י למחות לכשיגדיל. [אולם במקור הדברים בס' תפאל"מ שם מבואר טעמו משום דקיי"ל עובר ירך אמו. עיין שם שהוכיח כן מכמה דוכתי, כגון ממאי דקיי"ל ביו"ד סי' רס"ט ס"ד דאחין תאומים שלידתן בקדושה חייבים זע"ז משום אשת אח, ואי לאו ירך אמו הוא הא הו"ל כקטן שנולד (וע"ע להלן ריש סקמ"ג בזה). וכן מסי' רס"ז סעיף ס"א לענין הרי את שפחה וולדך ב"ח, (ועיי"ש בש"ך וט"ז). ולבסוף ציין לד' התוס' דידן דמבואר דדינו כישראל גמור, והיינו כמ"ד עובר ירך אמו עיין שם. - ה.].
ויעוי' ב"דגול מרבבה" יו"ד סי' רס"ח ס"ו שכתב, דאם לא ידעו הב"ד שהיא מעוברת בעת שנתגיירה בפניהם, יש לי בזה אריכות דברים ותליא באשלי רברבי, ואכמ"ל, ע"כ. והובא בפ"ת שם. - ויש לעיין בטעם ספיקו, דהנה אי משום דהב"ד צריכין לכוין לזכות עבורו, נראה בפשוטו דכמו"כ מהני כוונת האם עצמה וא"צ כוונת ב"ד דווקא, [ואדרבה מבואר בסוגיא דכתובות שם דבנתגיירו אביהן ואמן עמהן לכו"ע הו"ל זכות, דניח"ל במאי דעביד אבוהון. ולהנך דמפרשי דהזכיה בסוגיין היא על הטבילה לשם גירות, וכדלעיל הע' מז*, לפי"ז ודאי דהאשה הטובלת היא הזוכה עבורו, דכוונת הטבילה תלוי' בהמטביל וכדלהלן סקנ"ה, וק"ל. - ה.], אא"כ מיירי בגוונא דגם היא עצמה אינה יודעת שהיא מעוברת.
אבל י"ל אפי' באופן שהיא עצמה יודעת ורק הב"ד אינם יודעין, והנדון משום דהו"ל גירות שלא בפני ב"ד, כיון שהב"ד אינם יודעים מהעובר המתגייר. וזש"כ דתליא באשלי רברבי, וכוונתו כפה"נ דתליא בפלוגתת הפוסקים היכי קיי"ל אי עובר ירך אמו או לאו ירך אמו, דלמ"ד עובר ירך אמו א"כ אי"ז גירות נפרדת, אבל למ"ד לאו ירך אמו הו"ל גירות בפנ"ע וצריכין הב"ד לידע מזה. [וכ"ה ב"משך חכמה" פ' בא, על הפסוק דתורה א' יהי' לאזרח ולגר (שמות יב, מט) עיין שם. - ובקוב"ש כתובות אות לג השיג על הדגמ"ר, דא"צ דעת ב"ד על הגירות אלא סגי במה דמתגייר בפני ב"ד (וכדלעיל ס"ק לא*), עיין שם. ואינו מובן דהכא אף "בפני ב"ד" ליכא - ה.].
ונראה דנדון זה שייך גם עפ"י דברינו, דאע"ג דנקטינן דא"צ בזה לדין זכיה ומהני דעת האם עבור העובר, מ"מ בעינן דעת וכוונה מיוחדת על העובר, דאם לא תכוון האם רק לגייר את עצמה לא תועיל דעת זו עבור העובר, דהא סו"ס גירות בפנ"ע היא, וכן הב"ד צריכין שידעו מגירות העובר ביחוד, דהוי חלות גירות בפנ"ע, רק שמהני לזה דעת האם עבור שניהם, וק"ל. (וע"ע להלן סקמ"ד דרך אחר בזה, אשר לפי"ז ישתנה הדין הנ"ל עיין שם).
לח) שיטת ה"זכר יצחק" דטבילת העובר היא לסלק פסול וטומאת עכו"ם
אמנם האחרונים חידשו כאן עוד דרך אחר בכ"ז, והוא, דהנה באמת בעיקר מימרא דרבא דמעוברת שנתגיירה בנה א"צ טבילה, וכן בסוגיית הגמ' (יבמות עח א) דשו"ט בהא, יש לתמוה, דמאי קמ"ל רבא בזה, והא משנה ערוכה היא ביבמות (צז ב) דיש גר שהורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה, וקתני התם דאפ"ה אינו חולץ לאחיו שהיתה הורתו ולידתו בקדושה, [ומשום דבעי' אחין מן האב, וזה אינו אחיו אלא מאמו], והשתא אי ס"ד דצריך טבילה לכשיוולד א"כ אין לידתו בקדושה כלל, והריהו ככל גר דעלמא דכקטן שנולד דמי ואינו בנה כלל, [ומאי ס"ד שיהא חולץ לאחיו]. א"ו מוכרח ממשנתנו דהוא נעשה גר במעי אמו וא"צ טבילה, ומאי חידושא דרבא.
וע"כ ביאר ב"זכר יצחק" סי' ד' (וכן האריך בזה עוד בסי' ל', עמ' קיג מדה"ס) וקיימתיה נמי מסברא דנפשאי, דכל השו"ט על הטבילה אינו לענין לעשותו כישראל, דלעולם כל שהיה עובר במעי גיורת שנתגיירה הריהו מתקדש ממילא בקדושת ישראל, רק דבעי טבילה משום שהי' מעיקרא עכו"ם, [וצריך ליטהר מטומאת עכו"ם]. וה"ז כמו שאמרו בטבילת כלים דכל שנכנס מרשות עכו"ם לרשות ישראל בעי טבילה, ומכש"כ בו בעצמו שנכנס בכלל ישראל דבעי טבילה. [וזהו באמת הדין טבילה בכ"מ, רק דבעלמא א"א לקבל מצוות קודם טבילה, וה"ז מעכב את עצם הגירות, (דהטומאת עכו"ם שעליו מעכבת מלחול עליו קדושת ישראל), משא"כ הכא דכבר הוא קדוש בקדושת ישראל, שוב אינו צריך טבילה רק למצוה.
והר"ז כמו הרצאת דמים בזמן הבית דאף שאינו מעכב וחייב במצוות קודם, מ"מ משמע בכריתות ד"ח דאסור בקדשים קודם הרצאה, וכ"ה ברמב"ם פ"א ממחוס"כ ה"ב, וביאר שם הטעם משום "שקרבנו מעכבו להיות גר גמור ולהיות ככל כשרי ישראל, ומפני זה אינו אוכל בקדשים שעדיין לא נעשה ככשרי ישראל, וכיון שיביא קרבנו ויעשה ישראל כשר אוכל בקדשים, ע"כ. ובתוס' בכריתות שם (ט א) נראה דאסור נמי בבת ישראל, והיינו משום דיש בו עדיין "פסול עכו"ם" ואינו ישראל כשר, וה"נ הכא לענין טבילה. - וע"ז בא רבא לחדש דא"צ טבילה, ומהני ליה הטבילה שטבל במעי אמו לסלק ממנו פסול וטומאת עכו"ם, אבל עצם הגירות חלה בו ממילא ע"י שהיה עובר במעי גיורת שנתגיירה. [או מצד הלידה שנולד מישראלית, עיין שם ב"זכר יצחק" ס"ל].
ומעתה מיושבין היטב דברי התוס', דשפיר משכח"ל גר קטן מדאורייתא במעוברת שנתגיירה, ומה שתמה הגרע"א דהא גם בזה צריכינן לדין זכיה כדי שתעלה לו הטבילה במעי אמו, וכנ"ל, ז"א, דלענין הך טבילה א"צ לדין זכין, כיון דטבילת טהרה בעלמא היא, וכל אדם יכול להטבילו בלא דעתו כמו בטבילת טמאים [חולין לא ב], ולהכי שפיר הו"ל גר מה"ת, עכתו"ד. [אמנם לפי"ז בחינם נקטו התוס' לההיא דאמרי' בהערל דבנה א"צ טבילה, דהא אפי' אי היה צריך טבילה אחר לידתו נמי ישראל הוא וכנ"ל. וביותר קשה מל' התוס' הרא"ש שהביא לטעמא "דהיינו רביתיה", דמשמע להדיא דאם לא היה עולה לו טבילה במעי אמו הוי בעי' לדין זכיה בטבילתו אח"כ, וצ"ע. - ה.].
ובאמת דאפי' את"ל דהך טבילה בעיא נמי כוונה לשם גירות, [ולא הוי כמו שאר טבילת טהרה שא"צ כוונה], מ"מ י"ל דלענין זה סגי בכוונת המטבילו בכדי שיהיה על הטבילה שם "טבילת גירות", וכמו בנדה שאנסתה חברתה, דאמרי' בחולין שם (לא ב) דכוונה דחברתה כוונה מעלייתא היא. ורק לענין ה"דעת" של עצם חלות הגירות בעי' לדין זכין, וזה הרי לא בעי' הכא, דהא נעשה ישראל ממילא ובעל כרחו, ולא תליא בדעתו כלל, ודו"ק. [איברא דבד' הרשב"א והריטב"א בשטמ"ק בכתובות די"א, מבואר דגם לענין המילה צריך לדין זכין, ואף שאין הגירות חלה עדיין עד שיטבול, ומשמע דלעצם הכוונה ד"מילת גירות" בעי' לרצונו והסכמתו וא"א לעשות בו מילת גירות בע"כ. אך מ"מ י"ל דלזה סגי בדין ניחותא שבזכיה, (וכדלהלן סקנ"ה), דאחר דניח"ל שוב יכול כל אדם למולו לשם גירות וא"צ בזה לדין זכיה מטעם שליחות ודו"ק. - ה.].
לט) בדין עכו"ם הבא על בת ישראל להשיטות דהולד עכו"ם
ויעוי"ש עוד ב"זכר יצחק" [בסוף הסימן, וביתר ביאור בסי' ל'] שהאריך לבאר בזה ג"כ דינא דעכו"ם הבא על בת ישראל הולד כשר, - דהנה איתא בבכורות דמ"ז ע"א, לויה שנתעברה מן העכו"ם בנה פטור מה' סלעים, לא תימא למ"ד אין מזהמין את הולד אלא אפי' למ"ד מזהמין לוי פסול איקרי, ע"כ. וביארו התוס' שם וביבמות דכ"ג דהא דמזהמין את הולד הכוונה להך מ"ד דהולד כשר ואינו ממזר, והיינו משום דבתר עכו"ם שדינן ליה, ובעכו"ם ל"ש פסול ממזרות, ולהכי קרינן ליה מזוהם דיש בו זוהמת עכו"ם.
ומבואר מדבריהם דנקטו דלהך מ"ד דהולד כשר - הריהו צריך גירות, והוא עכו"ם כשר. וכ"כ התוס' עוד בקדושין דע"ה ע"ב דלהך מ"ד הולד הולך אחריו ואין לחוש כ"כ אם תנשא הבת הנולדת ממנו לעכו"ם (ועיי"ש במהרש"א). וכ"ה עוד בתוס' יבמות דט"ז ע"ב דלהך מ"ד כתמיהן כשרין דבתר עכו"ם ועבד שדינן ליה ולא תפסי ביה נמי קדושין (ועיי"ש רש"ל ורש"א). וכ"ה בפירש"י קדושין (סח ב) ד"ה לימא קסברי.
וכבר תמהו האחרונים בזה טובא, דא"כ מאי ס"ד לחייבו בפדה"ב והא עכו"ם הוא ול"ש ביה קדושת בכורה כלל, והיכי מחייבינן ליה באם היתה אמו ישראלית ולא לויה, [ומאי אמרי' נמי דלוי פסול איקרי], ועי' שעהמ"ל פט"ו מאיסו"ב הי"ג, וכן בשו"ת חמד"ש אהע"ז סי' ב' מבעל הנתיבות שם, שעמדו בזה, וכן מסוגיא דיבמות דמ"ה עיין שם.
אולם עפ"י הנ"ל מיושב, דודאי לעולם ישראל גמור הוא לענין חיוב מצוות. רק דיש בו עדיין "פסול עכו"ם", וזהו לישנא דמזהמין את הולד היינו דיש בו זוהמת עכו"ם, אשר דבר זה אוסרו בבת ישראל. [ועפי"מ דמסקינן בסוגיא דיבמות דע"ו דאיסור לא תתחתן בם הוא משום קדושה ולא משום הסרה עיין שם].
ומשום דבכל עכו"ם מלבד החיסרון ושלילת הישראליות שבו - איכא עוד פסול חיובי של עכו"ם, ולענין זה אמרי' הלך אחר פסולו. דאע"ג דבעיקר דינו הוא מתייחס אחריה ונעשה ישראל, דלענין קדושת ישראל וחיוב מצוות ל"ש דינא דהלך אחר הפגום, [דאי"ז ענין פגם ופסול אלא שלילה והעדר, או משום דזהו חלות דין בגופו ע"י שנולד מישראלית, ואי"ז שייך לדיני יוחסין - ה.], מ"מ לענין פסול - קהל שבו הוא הולך אחריו וחייל בו פסלות של עכו"ם. אלא דלזה מהני ליה טבילה כמו לעכו"ם עצמו, אבל כ"ז שלא טבל הריהו אסור בבת ישראל, וזוהי הכוונה דלוי פסול מיקרי.
וצ"ל דמה"ט נמי לא תפסי ליה קדושין [כמבואר בתוס' יבמות דט"ז הנ"ל] דלזה סגי בפסול עכו"ם לעכב תפיסת קדושין. וכן מה שמבואר מדברי התוס' דמשום דשדינן לי' בתר עכו"ם להכי לית בי' פסול ממזרות, דאין ממזרות לעכו"ם, אף על גב דלהנתבאר הרי אינו עכו"ם גמור, מ"מ י"ל דתו ל"ש בי' "פסול קהל", כיון דעדיין אינו מכשרי ישראל לבא בקהל, וחסר לו קדושת ישראל לענין קהל ודו"ק. (וע"ע בענין זה בחי' יבמות סי"ב ס"ק ה' ו').
מ) ראיות ליסוד הנ"ל בדין עכו"ם ועבד הבא על בת ישראל
והנה ביסוד הדברים לענין עכו"ם הבא על בת ישראל, מצינו לו מקור בדברי הירושלמי פ"ד דקדושין ה"ז, דאיתא שם, גר שמל ולא טבל והיו לו בנים ואמר מלתי ולא טבלתי, נאמן ומטבילין אותו בשבת משום נכייה [נקיות - פנ"מ], ע"כ. ויעוי' ב"נועם ירושלמי" ר"פ חזקת הבתים שהאריך בסוגית הירושלמי שם, וביאר הכוונה דכיון דמל ולא טבל ונשא בת ישראל נמצא דבניו הם מעכו"ם שבא על בת ישראל, וקיי"ל דהולד כשר אך מ"מ צריך טבילה משום נקיות, כלומר דמזהמין את הולד בזוהמת עכו"ם ולהכי צריך טבילה. וזש"א דהך טבילה שריא בשבת הואיל ואינו אלא משום נקיות, (וקאי "מטבילין אותו" על הבן) עיין שם, וזהו ממש כדברי ה"זכר יצחק" הנ"ל.
וכן מוכרח עוד לבאר עד"ז במאי דנקטו התוס' ביבמות דט"ז בלשונם דבתר עכו"ם ועבד שדינן ליה, דהנה זה ודאי א"א לומר שיהא לו דין עבד גמור בקנייני עבדות, דהא פשיטא דקנייני ממון אינם באים אלא מכח האם וכדילפי' לה מקרא דהאשה וילדיה תהי' לאדוניה, אבל ל"ש שיזכה האדון בקנייני ממון בולדות מכח התייחסותם אחר אביהם, [דכל עיקר התייחסות הבן אחר אביו אינו אלא לדיני יוחסין ומשפחה, ולא לדיני ממונות], וממילא דאף "קנין איסור" של עבדות ל"ש שיהא לאדון בולדות, דג"ז הוא מגדרי הקניינים ואינו בא אלא מכח האם דולדה כמותה ולא מכח האב. אע"כ דמש"כ התוס' דבתר עבד שדינן ליה אינו אלא לענין "פסול עבדות" [וכשנ"ת בזה בשיעורי ב"ב ג' ע"ב סקע"ה עיין שם].
והוא, עפי"מ דקיי"ל דעבד צריך טבילה אחר השחרור, ודעת התוס' ביבמות (מז ב) ד"ה שם, דכל זמן שלא טבל לא תפסי לי' קדושין, והטעם בזה משום דיש בו עדיין פסול עבדות ד"עם הדומה לחמור" - ועי' חי' רח"ה פי"ג מאיסו"ב הי"ב מה שהאריך בענין זה. והרי דישנו בעבד חלות דין פסול בגופו אף לאחר דפקע מיני' רשות האדון בשחרור, וא"כ לענין זה שפיר אמרי' דשדינן הולד בתריה דגם בהולד יהי' חלות פסול זה עד שיטבול, אבל הא פשיטא דלא יהא קנוי לאדון ולא יצטרך גט שחרור משום אדם.
וזהו אסמכתא לדרך ה"זכר יצחק" הנ"ל שביאר דכל דברי התוס' שם (גם לענין עכו"ם) לא איירי כ"א לענין פסולי יוחסין ולא לכל מילי.
ועד"ז יתבארו היטב דברי התוס' בקדושין ס"פ האומר (סח ב) בהא דבעי התם גבי שפחה כנענית, אשכחן דלא תפסי בה קדושין, ולדה כמותה מנלן, דאמר קרא האשה וילדיה וכו'. והקשו התוס' דהיכי ס"ד דיהי' הולד כשר הא קיי"ל דהולד הולך אחר הפגום, ותי' דנהי דידעי' דהולד פסול כמותה מ"מ מנ"ל שלא יהא קרוי בנו לשום דבר ואפי' כבנו ממזר ל"ה ליורשו וליטמא לו וכו' עיין שם.
ודבריהם תמוהין, דאיך אפשר שיהא על הבן דין עבד כמותה ועכ"ז יחשב בנו ליורשו ולכל מילי, והא עבד אין לו יחס ועם הדומה לחמור הוא, וא"כ מאחר דידעי' דהולד עבד משום דינא ד"הלך אחר הפגום" הרי ממילא ידעי' דלאו בנו הוא, ומאי צריך לזה פסוק מיוחד דהאשה וילדיה. ועוד, דאם הוא מתייחס אחר אביו הרי ממילא דהוא ישראל, וא"כ איך יהיה לאדון קנייני ממון בישראל, והיכי שייך שיהי' בנו ויהיה עבד, אתמהה.
אכן להנתבאר לעיל א"ש, דאין כוונת התוס' שיהא לו דין עבד גמור משום הך כללא דהלך אחר הפגום, דדיני עבדות שייכי לקנייני האדון, ואין עבד בלא אדון, והקניינים לא שייכי לדיני יוחסין ולהא דהלך אחר הפגום וכשנ"ת, אלא דכוונת התוס' לדין "פסול עבדות" לחוד, שיהא אסור בבת ישראל עד שיטבול כמו עבד לאחר שחרור קודם טבילה, דזה שייך לדינא דהלך אחר הפגום. ועז"כ דאה"נ דל"צ קרא להאי מילתא שיהא פסול כעבד, רק לענין שיהא לו כל דיני עבד אשר ממילא לא יחשב כבנו לשום דבר, לזה צריך קרא דהאשה וילדיה. [וה"ה דהומ"ל דנפק"מ לענין קנייני הממון, אלא שאי"ז מענין הסוגיא שם. ועדיין צע"ק אמאי לא נקטו דנפ"מ לענין דיהא צריך גט שחרור ולא יהא סגי ליה בטבילה לחוד - ה.].
ואשר מכ"ז מבואר כיסוד דברי ה"זכר יצחק" דמשכח"ל ישראל שיהא בו דין פסול עכו"ם או פסול עבד, ושפיר יש לבאר כן גם בדינא דעכו"ם הבא על בת ישראל, דלעולם הוא ישראל מחמת אמו וא"צ אלא מעשה טבילה בעלמא לסלק ממנו פסול עכו"ם וכשנ"ת.
אך עדיין היה אפ"ל דכ"ז דווקא בעכו"ם הבא על בת ישראל, דעכ"פ מתחילת יצירת הולד היתה אמו מישראל ושפיר נעשה הולד ישראל כמותה, אבל במש"כ ה"זכר יצחק" לבאר כן גם במעוברת שנתגיירה (וכדלעיל סקל"ח) יש כאן חידוש נוסף, דאע"ג דתחילת יצירתו היה בתורת עכו"ם, מ"מ כיון שהוא עובר במעי גיורת הריהו מתקדש בקדושת ישראל, או דע"י הלידה לחוד נעשה ישראל, וזהו חידוש, דהרי בפשוטו הכל תלוי בתחילת היצירה, וכיון שחל עליו תורת עכו"ם בעודו עובר אינו נעשה ישראל אלא ע"י גירות ולא ע"י הלידה, (וע"ע להלן סקמ"ב).
מא) דרך הגרנ"ט בענין זה לחלק בין משפחת ישראל לקדושת ישראל
והנה בשיעורי הגרנ"ט כתובות די"א נקט ג"כ כיסוד דברי ה"זכר יצחק" דע"י הלידה נעשה ישראל, אלא דאיהו חילק בין הדין "משפחה" והיוחסין דישראל לדין "קדושת" ישראל.
יעו"ש שהביא מדברי הריטב"א בשטמ"ק כתובות די"א שהקשה אמאי לא מייתי' ראיה לדר"ה [דגר קטן מטבילין אותו ע"ד ב"ד] ממעמד הר סיני, דהיו שם כמה קטנים שנכנסו תחת כנפי השכינה והטבילום ומלום ע"ד ב"ד. ותי' דהתם משום דנתגיירו אבותיהן וניח"ל במאי דעבדי אבותיהם. ותו דאילו זרע אברהם כבר נצטוו על המילה ולהכניסם מקטנותם בבריתו ואי"ז אלא גמר גירות, ע"כ. ותירוצו השני צ"ב, דהא סו"ס מעשה גירות היה וילפי' כל דיני גירות מינה (ביבמות דמ"ו ובכריתות ד"ט), ומ"ל בכך שכבר היו זרע אברהם ומחוייבים במילה.
וע"כ ביאר הגרנ"ט, דהכוונה לומר דבאמת שם "ישראל" כבר התחיל בהם מאאע"ה, וכמו שכתב הרמב"ן עה"ת ס"פ אמור דבן המצרי התייחס אחר אמו הישראלית, משום דמשבא אברהם בברית היו ישראל, ובגוים לא יתחשבו, ושוב לא נהג בהם דינא דבאומות הלך אחר הזכר עיין שם, אלא שעדיין היו מחוסרים קדושת ישראל, וע"ז נכנסו בברית בסיני להתקדש בקדושת ישראל ולהתחייב בכל המצוות, ולכן י"ל דהך גירות לא תליא בדעתם, דמחוייבים היו להכנס תחת כנפי השכינה, ושפיר אפשר למולם ולהטבילם בע"כ בלא דין זכיה ושליחות, וזש"כ השטמ"ק דלא הוי אלא גמר גירות.
ועפי"ז ביאר הגרנ"ט שם דה"נ במעוברת שנתגיירה ובעכו"ם הבא על בת ישראל, הרי הולד ישראל מצד הלידה, דכיון שנולד מישראלית הריהו מתייחס אחריה, וגם מצד מה שהוא עובר במעי ישראלית, אלא דמ"מ חסר לו בקדושת ישראל כיון שנזרע מעכו"ם, ולזה צריך גירות. אבל מ"מ י"ל דא"צ בזה לדין זכיה ושליחות, דלא בעי' דעתו, ומשום דמחוייב הוא להכנס תחת כנפי השכינה מאחר דבר ישראל הוא, ואפשר להטבילו בע"כ, ושפיר כתבו התוס' דמעוברת שנתגיירה הו"ל גר מה"ת כיון דא"צ בזה לדין זכיה ושליחות בטבילתו וכשנ"ת. [ולדבריו נמי תיקשי דלמאי הוצרכו התוס' להביא מהא דא"צ טבילה, ומשום דהיינו רביתיה, הא אף אם צריך טבילה לכשיוולד מ"מ ישראל הוא משעת לידתו, (ושוב אפשר להטבילו בע"כ), וכדאקשי' לעיל סקל"ח לדרך ה"זכר יצחק", - ה.]. ודו"ק. - [מרש"ת].
מב) אם היחס תלוי בלידה או בתחילת יצירת הולד
אכן גם בדברי הגרנ"ט יש לפקפק כנ"ל, דמהכ"ת לחדש דין יחס ע"י הלידה לחוד, דבפשוטו כיון דתחילת היצירה היה בתורת עכו"ם הריהו עכו"ם גמור וצריך גירות.
אמנם הגרנ"ט שם הביא ראיה דיש תורת יחס מצד הלידה לחוד, מהא דאמרי' ביבמות דצ"ז ע"ב דשני אחין תאומין שהורתן שלא בקדושה ולידתן בקדושה חייבין זע"ז משום אשת אח מן האם, והרי דאע"ג דנתגיירו במעי אמן לאחר העבור מ"מ חשיבי אחין זל"ז ולא הוו כקטן שנולד לענין זה, והיינו בע"כ מצד הלידה שאח"כ או מצד היותם עוברים יחד במעי אמן, וא"כ חזינן דסגי בהכי לאשוויי תורת יוחסין. וא"כ ה"ה דיש להם שם ישראל משום יחס לאמם הישראלית.
אולם באמת ממקום שבאת יש להוכיח איפכא, דבפירש"י בסוגיא שם מבואר לאידך גיסא, דהנה איתא שם דצ"ח ע"א, אמר רבא הא דאמרו רבנן אין אב למצרי לא תימא משום דשטופי בזימה וכו' אלא אפי' דידיע נמי וכו' אפקורי אפקרי' רחמנא לזרעיה דכתיב בשר חמורים בשרם. ופירש"י ד"ה הא דאמור רבנן אין אב למצרי, ואפי' היכא דליכא למימר כקטן שנולד דמי, כגון הורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה דיש לו שאר מן האם כשאר ישראל גמור ואין לו שאר מן האב עכ"ל.
ביאור הדברים, דהוקשה לו לרש"י דהא פשיטא דאין אב למצרי [שנתגייר] משום דכקטן שנולד דמי, ולמ"ל לטעם חדש דאפקרי' רחמנא לזרעיה, ועז"כ רש"י דמצינו גוונא דל"ש ה"ט דכקטן שנולד, והיינו באופן שלידתו בקדושה, דכיון דחזינן בכה"ג דיש לו שאר האם כשאר ישראל גמור, וכדאמרי' דחייב על אשת אחיו מן האם, א"כ היה בדין שיהיה לו גם שאר מן האב, ולהכי איצטריך לטעמא דאפקרי' לזרעיה, זהו תוכן דברי רש"י.
ולכאורה תמוה טובא, דמה דמיון הוא זה, ואיך שייך להוכיח משאר האם לשאר האב, הא שאר מן האם שפיר אית ליה מצד הלידה שאחר גירותו, אבל לענין שאר האב שהוא ע"י העיבור, ע"ז שפיר אמרי' דכקטן שנולד דמי ע"י הגירות שבינתיים, ואין לו שייכות אל הקרובים שלפני הגירות, ואכתי למ"ל לטעמא דרחמנא אפקרי' לזרעיה, ומה תירץ רש"י בזה.
ובע"כ מוכח מדברי רש"י דמצד הלידה לחוד לא הוי חשיב אח וקרוב, דלעולם היחס תלוי בתחילת היצירה, וזהו שפועל את הקורבה אף לענין שאר האם ולא הלידה או המשך העיבור במעיה, ולזה שפיר למד רש"י מהאי דינא [דיש להם שאר אם] דש"מ דכל היכא דלידתו בקדושה לא איתמר ביה כלל דינא דכקטן שנולד דמי, ולהכי הוא דאית ליה שאר מן האם, וממילא שפיר היה מתייחס אל אביו ג"כ אי לאו דאפקריה רחמנא לזרעיה.
מג) ביאור סברת רש"י דליכא דינא דכקטן שנולד במעוברת שנתגיירה
ובטעמא דמילתא צ"ב באמת, דלכאורה התינח למ"ד עובר ירך אמו ואין כאן גירות בפנ"ע להעובר, אלא ממילא הוא נעשה גר אגב אמו, שפיר י"ל דבכה"ג ליתא לדינא דכקטן שנולד דמי, דאע"ג דמעיקרא היה עכו"ם במעי אמו ואח"כ חזר ונעשה ישראל, מ"מ כיון דהכל היה אגב אמו, הן הגיות דמעיקרא והן הישראליות שלבסוף, ולא חל בו דין גירות בפני עצמו, כל כה"ג לא איתמר דינא דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי, דזהו רק בגר שנעשה בו חלות גירות בעצמו, ולא במי שנעשה גר אגב אמו. אבל למ"ד עובר לאו ירך אמו הרי הו"ל חלות גירות בפנ"ע להעובר, וכדמצרכינן ליה טבילה בפנ"ע, וא"כ הריהו ככל שאר קטן שנתגייר, ואמאי לא נימא ביה כקטן שנולד דמי.
והרי הך דינא דשני אחין תאומין חייבין זע"ז משום אשת אח מן האם, הוא דין מוסכם בברייתא דיבמות שם, ולא משמע דתליא בפלוגתא דתנאי ואמוראי אי עובר ירך אמו הוא או לאו. [וכן נקטו הגרנ"ט וה"זכר יצחק" בפשיטות דהך דינא הוא לכו"ע. אמנם בתפאל"מ שהובא לעיל סקל"ז נקט דמהא דפסקי' להך דינא באהע"ז סי' רס"ט ס"ד, ש"מ דקיי"ל עובר ירך אמו הוא עיין שם - ה.].
והנראה מוכרח בזה בדעת רש"י, וכן שמעתי בשם הגרי"ז שביאר כן משמיה דאביו הגר"ח זצ"ל [א"ה, עי' כתבי הגר"ח יבמות דע"ח], דאפי' למ"ד עובר לאו ירך אמו הוא, דלדידי' מצרכינן להולד טבילה בפנ"ע [ורק משום ד"היינו רביתיה" עלתה לו טבילה], מ"מ לענין "חלות" הגירות הו"ל חלות גירות אחת להאם והעובר יחד, [דכבר נתבאר לעיל סקל"ו דלאו לכל מילי אמרי' עובר לאו ירך אמו הוא], ורק לענין מעשה הטבילה צריך טבילה בפנ"ע דכגופא אחרינא חשיב, אבל בדין הגירות הוא נגרר אחר אמו ונעשה גר אגב אמו. [רק שאם היתה חציצה בטבילתו היה זה מעכב את חלות הגירות מלהתפשט על העובר, אבל אחר שעלתה לו טבילה במעי אמו שוב חייל בו דין גירות ממילא אגב אמו. - ויעוי' עוד בחי' רח"ה פ"ז מעבדים ה"ה, ד"ה והנה בתמורה, שכתב שם לענין האומר לשפחתו הרי את שפחה וולדך ב"ח דקיי"ל אם היתה עוברה זכתה לו בשחרור, "דבין למ"ד עובר ירך אמו ובין למ"ד לאו ירך אמו, מ"מ עיקר שחרורו של העובר הוא רק אגב אמו, שמשחרר בה את העובר, וע"כ אי"ז בכלל מזכה לעובר, כיון דהאם והעובר אחת הן יחדיו בקבלת השטר שחרור" עיין שם. ויתבאר עוד להלן סקמ"ט. - וע"ע בשע"י שע"ה פכ"ב ד"ה ובהא שכתבנו, שביאר בדברי התוס' בתמורה דכ"ה, דאפי' למ"ד עובר לאו ירך אמו, והמקדיש בהמה מעוברת אם שיירו להולד משוייר, מ"מ כשלא שיירו הריהו בכלל המעשה - הקדש של האם. ואין כאן סיבת - הקדש מיוחדת על העובר, ואינו כמו באומר כולכם דהוי סיבת נדר מיוחדת לכאו"א, עיין שם הנפק"מ בזה. - ה.]. ויתכן עוד דל"ש בעובר כלל דין גיות וישראליות בפני עצמו וכל עיקר דין עכו"ם שבו לא היה אלא אגב אמו ודו"ק.
ולהכי שפיר כתב רש"י דגר כזה לא חשיב כקטן שנולד, דלא איתמר האי דינא רק בגר שנתגייר בעצמו ולא במי שנעשה גר אגב אמו, וכנ"ל.
מד) דרך חדש בדין גירות העובר דהוא נעשה גר אגב אמו
וכיון דאתינן להכי, הרי עלה בידינו יישוב חדש לקושיית הגרע"א, דלכך במעוברת שנתגיירה א"צ לדין זכין, משום דאע"ג דהעובר צריך טבילה בפנ"ע, היינו דצריך מעשה טהרה בגופו כדי שתחול בו הגירות, אבל מ"מ א"צ דעת על הגירות דידיה כיון דהוא נעשה גר ממילא אגב אמו, וא"צ למש"כ לעיל סקל"ו דדעת האם מהניא ליה לדידיה, אלא דהוא לא צריך דעת כלל, כיון דעיקר גירותו חלה אגב אמו, ואין כאן מעשה גירות בפנ"ע כלל. [ואף על גב דבלא טבילה לא הוי חיילא ביה הגירות, וכן היה צריך מילה אי לאו דעובר הוא ולאו בר מילה כמש"כ התוס' ביבמות דמ"ז ע"ב, היינו משום דכ"ז הם דברים המעכבים בגופו שלא תחול בו הגירות בלא טהרת הטבילה והסרת הערלה, אבל "דעת" על המעשה גירות ל"ב הכא, כיון דממילא חיילא].
ונפ"מ בזה לדינא דהדגמ"ר הנ"ל בסקל"ז במעוברת שנתגיירה לפני ב"ד ולא היו יודעים שהיא מעוברת, דלעיל כתבנו דודאי צריך דעת האם על העובר ביחוד לגיירו וכן צריכים הב"ד לידע מזה, אבל לפי"מ שנתבאר השתא, שפיר תתגייר אף בלא ידיעת העובר כלל, וא"צ דעת מיוחדת על העובר, וכן הב"ד א"צ לידע מזה דאין כאן מעשה גירות בפנ"ע דניבעי ב"ד לכך. (וע"ע בכ"ז בחי' כתובות סי"א. ויעוי' עוד להלן סקמ"ט).
אם צריך ב"ד בגירות העובר ובגירות דמ"ת
ולפי דרכם של ה"זכר יצחק" והגרנ"ט, נמי י"ל דא"צ ב"ד על טבילת העובר, דכיון דבאמת ישראל הוא לדידהו מן הלידה, וא"צ טבילה רק להכניסו בקדושת ישראל או לטהרו מזוהמת ופסול עכו"ם, יתכן דלזה ל"צ ב"ד. ובזה יישבנו קושיית העולם בהא דקיי"ל דגר צריך ב"ד משפט כתיב ביה, והקשו דהיכן היה להם ב"ד במעמד הר סיני, והרי כולם היו צריכים גירות, ואיך נתגיירו. אמנם עפי"ד הגרנ"ט מיושב דכיון שהיו כבר בכלל ישראל רק שהיו מחוסרים קדושת ישראל, ע"ז ל"צ ב"ד.
והמפרשים הקשו בהא דנאסרו עריות לדור המדבר, וכדאיתא אהא דבוכה למשפחותיו, על עסקי עריות שנאסרו להם, ואמאי, הא במ"ת נכנסו לברית ונתגיירו והו"ל כקטן שנולד דמותר בכל הקרובים, - עי' קוב"ש ב"ב אות שנ"ט, ובהקדמת הש"ש בשם המהר"ל עה"ת שעמדו בזה. - אמנם לפי"ד הגרנ"ט מיושב בפשיטות, דהרי מבואר בדבריו דהך גירות דמ"ת לא היתה כ"א להכניסם בקדושת ישראל, אבל משפחת ישראל ושם "עם ישראל" היה עליהם מעיקרא מימות אאע"ה, ובגירות כזו ל"א כקטן שנולד דמי, ואינו מנתק קורבת המשפחה דמעיקרא [כמבואר בדברי הגרנ"ט שם, וכדלהלן]. (וע"ע בשיעורי ב"ב דף קטו ב).
מה) ביאור שיטת הרמב"ן בדין מעוברת שנתגיירה
והנה בעיקר דין מעוברת שנתגיירה, הקשו הראשונים ביבמות דמ"ז ע"ב, דהא מבואר בסוגיא שם דסדר הגירות הוא דמעיקרא מלין אותו ואחר שנתרפא מטבילין אותו מיד, ומשמע דהמילה קודמת לטבילה, וא"כ היכי מהני לי' טבילה לעובר משום דהיינו רביתיה ואין כאן חציצה, והא מ"מ מחוסר מילה הוא. ויעו"ש בתוס' וכן בנמוק"י בשם הרא"ה שתי' דכיון דלא חזי למילה הריהו כנקבה שא"צ מילה ומתגייר בטבילה לחוד, אולם בשם הרמב"ן הובא שם בנמוק"י שכתב להוכיח מזה דבדיעבד אם טבל קודם מילה עלתה לו טבילה וא"צ לחזור ולטבול אחר המילה.
ומבואר מדברי הרמב"ן דנקט דבאמת עובר זה צריך עדיין מילת גירות לכשיוולד למ"ד עובר לאו ירך אמו, אלא דמהני ליה הטבילה שבמעי אמו אף על פי שקדמה למילתו. [וכן משמע להדיא בחי' הרמב"ן שם].
ותמהו ע"ז האחרונים, דא"כ איך יפרנס הרמב"ן סוגיא ערוכה דיבמות דצ"ז, דאיתא שם דשני אחין תאומין שהורתן שלא בקדושה ולידתן בקדושה חייבין זע"ז משום אשת אח מן האם, ואי צריכין הן מילת גירות כשיוולדו א"כ הו"ל גרים גמורין שנתגיירו לאחר שנולדו, וכקטנים שנולדו דמי, ולאו אחין נינהו, ומאי מהני להו מה שלידתן בקדושה, הא באותה שעה עדיין נשארו בגיותן, ולא נעשו גרים עד שנימולו אח"כ. והיכי משכח"ל כלל גר שלידתו בקדושה, כדמפורש במשנה ביבמות שם, והרי לעולם גירותו הוא לאחר שיוולד, והרי גם מ"ד עובר לאו ירך אמו הוא לא פליג על משנה זו. וכן הקשו מהא דאיתא בבכורות דמ"ו דמעוברת שנתגיירה בנה צריך פדיון, והא לא נולד ישראל כיון דמחוסר מילה עדיין. [וכבר הובאה קושיא זו בס' אמר"מ בשם הגר"ח ז"ל, ועי' חזו"א אהע"ז סי' נט].
אמנם לפי דרכם של ה"זכר יצחק" והגרנ"ט הוא מיושב, דלעולם גם הרמב"ן מודה דע"י הלידה לחוד נעשה בכלל ישראל, רק דמ"מ מחוסר הוא קדושת ישראל, או דיש בו עדיין פסלות וזוהמת עכו"ם, וע"ז הוא צריך עדיין מילה וטבילה לטהרו ולהכשירו, [וס"ל להרמב"ן דגם המילה כיון דהיא חלק מחלקי הגירות, הוא גם חלק מחלקי הכנסתו לקדושתו וטהרתו מפסול עכו"ם], אבל מ"מ ל"ש ביה דינא דכקטן שנולד דמי, כיון שאינו מחוסר עיקר הגירות ליכנס בכלל ישראל. - עפ"י ליקוט. (וע"ע בקונט' פסולי קהל שבסוף חי' יבמות אות י"ב בזה).
ויעו"ש ב"זכר יצחק" הנ"ל סי' ל' וכן בשיעורי הגרנ"ט כתובות די"א שהביאו יסוד לדבריהם מדברי הרמב"ן אלו, ונראה דלפי דרכנו נמי יתיישב, ואכמ"ל. [א"ה, הנה באמת הי' נראה לפו"ר דלפ"מ שביאר רבינו לעיל סקמ"ג דלעולם היחס תלוי רק בתחילת היצירה, ובאמת הולד צריך גירות גמורה, אלא דבמעוברת שנתגיירה ל"ח הולד כקטן שנולד משום דאינו מתגייר בפנ"ע רק אגב אמו וחשיב ירך אמו לענין זה, - א"כ לכאורה אינו מיושב עדיין, דהתינח לדידן דנעשה גר בטבילה לחוד, שפיר י"ל דחיילא ביה הגירות אגב אמו ואינו מתגייר בפנ"ע, אבל להרמב"ן דאינו נעשה גר עד שיוולד וימול לשם גירות, א"כ הא לא חיילא ביה הגירות במעי אמו, ושוב הוא צריך גירות בפנ"ע ככל גר קטן ואמאי ל"ח כקטן שנולד לכל דבר, וצ"ע.
אמנם מצינו למימר בפרט זה ע"ד האחרונים הנ"ל, והוא, דנימא דאחר שראוי לחול בו הגירות ממילא אגב אמו, א"כ באמת אין המילה והטבילה מעכבים את עצם הגירות מלהתפשט בו ולעשותו ישראל, ורק שצריך מילה וטבילה להכשירו בקהל ולטהרו מטומאת עכו"ם או לקדשו בקדושת ישראל, אבל לענין דינא דקטן שנולד שפיר אמרי' דעיקר גירותו הי' במעי אמו ונעשה ישראל אגב אמו, וכמו דנקטי' לפי דרך האחרונים הנ"ל דנעשה ישראל מחמת העיבור או הלידה, כמו"כ נאמר לדידן דנעשה ישראל מצד גירות אמו ודו"ק, וצ"ע בזה]. - מרש"ת.
מו) בדין זכיה לעובר
ובעיקר קושיית הגרע"א והבית יעקב למ"ד עובר לאו ירך אמו [דלדידיה מה הועילו התוס' בתירוצם דמיירי במעוברת שנתגיירה והא אכתי מטעם זכיה אתינן עלה ואין זכיה לקטן], יעוי' בס' "הפלאה" כתובות די"א שם שעמד ג"כ בקושיא זו, והוסיף להקשות דאדרבה השתא קשיא טפי, דאפי' אי יש זכיה לקטן מ"מ אין זכיה לעובר, וכדקיי"ל בב"ב דף קמב דהמזכה לעובר לא קנה, וא"כ איך מועיל הגירות עבור העובר, ואליבא דאמת נמי תיקשי איך נתגיירו העוברים במ"ת והא אין זכיה לעובר עיין שם.
וכבר נתבאר היטב בשיעורי הגרנ"ט בכתובות שם ליישב בפשיטות, דהא דאין זכיה לעובר הכוונה היא דל"ש ביה קנין וזכיית ממון, ולא שא"א לעשות מעשה זכיה עבורו מדין "זכין", דהרי אפי' בירושה הבאה מאליה איכא למ"ד שם דעובר אינו יורש ומשום דלאו בר זכיית ממון הוא כלל. ואידך מ"ד ס"ל דירושה הבאה מאליה שאני, אבל עכ"פ זכיית ממון של קנין ל"ל, ולהכי הוא דא"א להקנות לו ממון ולא משום דא"א לעשות מעשה זכיה עבורו.
ואדרבה מצינו שם בדברי הראשונים דאפשר לעשות מעשה זכיה עבורו, והיינו לענין המקנה לעובר לכשיוולד דקיי"ל כר"נ שם דקנה, וביאר הרא"ש שם דמיירי שמשכו עבורו את החפץ ועדיין הוא עומד בסימטא בשעה שנולד, או שהקנה בשטר והשטר ביד הזוכה כשנולד עיין שם, - והשתא אי ס"ד דא"א לעשות מעשה זכיה עבור העובר, א"כ בשלמא בשטר שפיר קנה עכשיו בשטר אחר שנולד, אבל במטלטלין מאי מהני המשיכה שעשה הזוכה עבורו בעודו עובר, הא אין זכיה לעובר ואין כאן משיכה כלל, ומ"ל שעומדת עכשיו בסימטא, הא זה לא הוי קנין מצד עצמו, רק שמסלק החיסרון של "כלתה קניינו" וממילא הוא זוכה ע"י המשיכה דמעיקרא, משא"כ הכא הרי לא היה כאן מעיקרא מעשה זכיה כלל, כיון שהיה עובר באותה שעה, ובמה זכה השתא. א"ו דשפיר אפשר לעשות זכיה לעובר [מדרבנן עכ"פ כמו בשאר קטן] ורק חלות זכיית ממון ל"ל, ולכן שפיר קנה לכשיוולד. וא"כ הכא בגירות שא"צ לזכות בשום ממון רק שיועיל עבורו מעשה הגירות מדין "זכין", לענין זה עובר כקטן דמי וזכין לעובר, והדברים ברורים.
אמנם בסברת ההפלאה י"ל דנקט דכיון דאין זכיה לעובר ומשום דאינו נחשב לגברא שיהא שייך בו זכיית ממון, ה"נ ל"ש ביה דין "זכין לאדם", כיון דלאו גברא הוא דליהוי שייך בדין זכין ודו"ק. אך עכ"פ בדברי הראשונים מבואר איפכא וכשנ"ת.
ולפלא על רבינו הגר"ח בחי' רח"ה פ"ז מעבדים ה"ה ד"ה והנה בתמורה, שהקשה ג"כ כעין קושיית ההפלאה, ע"ש שעמד בההיא דהאומר לשפחתו הרי את שפחה וולדך ב"ח אם היתה עוברה זכתה לו, ותלינן לה בגמ' (גיטין כג: ותמורה כה ב) בדינא דעובר ירך אמו, דאי לאו ירך אמו הוא לא מהני השחרור משום דהו"ל כעבד המקבל גט שחרור לחברו מיד רבו של חברו עיין שם, והקשה הגר"ח שם "דבלא"ה תיפו"ל דאיך יזכה העובר בהשטר שחרור ואיך ישתחרר ע"י אחרים, כיון דאין זכיה לעובר ואין שליחות לעובר, וכדקי"ל דהמזכה לעובר לא קנה".
והנה מרהיטת לשונו היה משמע שמביא מההיא דהמזכה לעובר לא קנה להא דאין שליחות וזכיה לעובר, וזה תימא, דכבר נתבאר היטב דהתם לאו מטעם דאין דין "זכין" לעובר הוא, אלא דליתיה בזכיית ממון, אבל בדין זכין לאדם והשליחות שבזה שפיר איתיה כמו שאר קטן, אי מדאורייתא או מדרבנן.
וצ"ל דהגר"ח תרתי קא קשיא ליה, חדא דאין זכיה וקנין לעובר ואיך יזכה בשט"ש, ועוד דאין שליחות לעובר [ולקטן] מה"ת, ולא הביא מההיא דהמזכה לעובר רק לקושייתו הראשונה דאין זכיה וקנין לעובר.
מז) בדין זכיה ונתינה בגט ובשטר שחרור
ועדיין יל"ע בזה, דהא ידועין דברי הקצוה"ח סי' ר' סק"ה שיסד דבגט ובשטר שחרור ל"ב זכיית ממון אלא נתינה בידה גרידא, דמה"ט מהני אפי' באיסוה"נ ובעל כרחה משום דל"צ לזכות בשטר שחרור. וא"כ מאי ק"ל להגר"ח מהא דאין זכיית ממון לעובר, והא א"צ לזכות כלל, רק לקבל השטר שחרור, ובזה הוא משתחרר ונעשה בן חורין.
מיהו במק"א ביארנו עפי"ד הירושלמי פ"ו דמע"ש דבגט "התורה זיכתה לה", היינו דבאמת צריכה היא לזכות בגט, רק שנתחדש בזה דין "זכיה דממילא", דכל שנתקיים ה"ונתן בידה" הרי התורה מזכה לה את הגט ומתגרשת על ידו, וזכיה דממילא איתא שפיר אף בע"כ ובאיסוה"נ, אבל לא שא"צ זכיה כלל כמשמעות דברי הקצוה"ח בזה. ולפי"ז שפיר הקשה הגר"ח ז"ל דהא אין זכיה לעובר, ואיך הוא זוכה בהשטר שחרור.
אמנם לפי"ז לא תיקשי קושיית הגר"ח רק למ"ד דגם בירושה עובר אינו זוכה, אבל לאידך מ"ד דבירושה שפיר איתיה משום דזכיה הבאה מאליה שאני, א"כ ה"נ יתכן לומר לענין הך זכיה ד"התורה זיכתה לה" דהוי נמי זכיה הבאה מאליה וחיילא אף בע"כ, דאיתא שפיר אף בעובר ושפיר זכה העובר בהשטר שחרור.
אכן באמת כ"ז אינו, דכבר הבאנו במק"א מדברי הברכ"ש בגיטין סכ"ג [וכן בקדושין סי"א] בשם הגר"ח שהוכיח במישור מדברי הראשונים דהבא לזכות בגט ושטר שחרור לאשה ועבד שלא מדעתם, צריך הוא שיזכהו האדון ויתן לו כח - זכיה בשטר עבורם כי היכי דליהוי "שלוחו של בעל הממון" כמו בשאר זכיית ממון, ומשום "דאי ליכא מזכה ליכא זוכה".
וביארנו בזה שם [יעוי' ב"חי' רבי שמואל" גיטין סי"ג סק"ג] דעד כאן לא אמרו בירושלמי הנ"ל דשאני גט שהתורה זיכתה לה [וא"צ לעשות שליח על זכיית הגט רק על הקבלה גרידא, ולכן יכולה היא למנות שליח לקבלה וא"צ להיות שלוחו של בעל הממון] אלא בנותן לתוך ידה או ליד שלוחה ממש, דבזה נעשה "ידו כידה" לקבלת הגט ומתקיימת הנתינה על ידו, ושוב חיילא הזכיה ממילא דהתורה זיכתה לה וכנ"ל. משא"כ כד אתינן עלה מדין "זכין" בלא מינוי שליחות, בזה אינו נעשה "ידו כידה", אלא שנעשה "זוכה" בשבילה, ונעשית ידו "יד לזכיה" עבורה לקנות הגט והשטר שחרור, ושוב ממילא מהניא הנתינה להך יד להתגרש בו, דגדר "ונתן בידה" לגירושין ולשחרור הוא באותו היד שהוא יד לקניינים, אבל מעיקרא צריך להעשות יד לקנינים לזכיית השטר, ולהכי בעי' שפיר דליהוי שלוחו של בעה"מ על הזכיה, עיין שם באורך. ונמצא עכ"פ דהיסוד הוא מכח המעשה זכיה דקנינים.
ומעתה שפיר הקשה הגר"ח דכיון דמיירי הכא דהוא בא לזכות שטר השחרור להעובר שלא מדעתו, הרי בזה אנו מוכרחין לדין "זכיית ממון" שיזכה העובר בשטר, דבל"ז אין כאן דין זכין כלל, והרי קיי"ל דהמזכה לעובר לא קנה, ואיך זכה העובר בשטר. [ואה"נ דלמסקנת הגר"ח דמסיק שם דאין כאן זכיה לאחרים אלא האם והעובר א' הן יחדיו בקבלת השטר שחרור וכדלהלן, לפי"ז שוב מצי' למיתי עלה בדרך נתינה גרידא וא"צ לזכיית הממון כלל].
מח) ומה דהקשה עוד הגר"ח מהא דאין שליחות לעובר, ג"כ צ"ע לכאורה, דהרי נתבאר לעיל סקמ"ו מדברי הראשונים דשפיר יש שליחות לעובר כמו לקטן, אי מדאורייתא או מדרבנן, וא"כ מאי ק"ל להגר"ח.
וצ"ל דכוונתו להקשות להסוברים דאין זכיה לקטן מה"ת רק מדרבנן, והתם לענין שחרור הא משמע דמהני קבלת הגט שחרור גם עבור הקנין איסור, וזהו שהקשה דאיך מהני הזכיה להתיר קנין איסור דאורייתא. והכא ל"ש לומר מטעם דקנין דרבנן מהני לדאורייתא, וזכה העובר בהשטר מה"ת דהפקר ב"ד הפקר, דז"א, דבגט ושט"ש הא בעי' "ונתן בידה" דווקא ולא סגי בקנינים לחוד לדעת רוב הראשונים [גיטין עז ב], וא"כ מה יועיל כאן הפקר ב"ד, והא סו"ס מדאורייתא אין כאן נתינה בידה, וא"כ הו"ל מעוכב ג"ש מה"ת. [מיהו הרי בגמ' פריך דעדיפא מינה דאפי' לקנין ממון ל"צ להועיל כיון שאין לה יד לקבל עבור העובר, וא"כ אכתי אינו מבואר מאי ק"ל להגר"ח ז"ל בזה].
מט) גדר דין עבדות ושחרור בעובר
ועתה נבא לתירוצו של הגר"ח, יעו"ש שכתב "ואשר יראה מוכרח מזה, דבאמת בין למ"ד עובר ירך אמו ובין למ"ד לאו ירך אמו, מ"מ עיקר שחרורו של העובר הוא רק אגב אמו שמשחרר בהאם את העובר, וע"כ אי"ז בכלל המזכה לעובר, כיון דהאם והעובר א' הן יחדיו בקבלת השטר שחרור". והא דתלינן לה בסוגיא דגיטין דכ"ג בדינא דעובר ירך אמו, היינו רק לגבי היד, [דאם עובר ירך אמו הוא הו"ל יד האם כיד העובר עצמו לקבלת השטר שחרור ושייך ביה גיטו וידו באין כאחד, משא"כ אי לאו ירך אמו הוא א"כ אין יד האם כידו, וממילא אינה יכולה לקבל השטר שחרור עבורו, כיון דהיא עצמה אינה משתחררת והו"ל ידה כיד רבה]. אבל "באמת העובר עצמו מופקע מכל דין שחרור, ומשום דגמר דין עבדותו [העצמי] נגמר כשיוולד, ובעודו עובר נגמר דין עבדותו בהדי אמו, ומשו"ה הוא דחייל עליה דין שחרור. וגם דהעובר בפני עצמו אכתי לאו איש הוא ולא חייל ביה דין שחרור, וכל חלות דין שחרור שבו הוא רק בהדי אמו", עכתו"ד.
ונראה מדבריו דהא דעובר לאו ירך אמו הוא מהני רק לענין עצם הגוף, דגופא אחרינא הוא ולא חשיבא יד האם כידו, אבל כל דיני העבדות והשחרור של העובר הם אגב אמו אף למ"ד עובר לאו ירך אמו. [וזהו כעין מה שנתבאר לעיל סקמ"ג בשם הגר"ח לענין גירות העובר דהוי חד גירות לאם ולעובר יחד - ה.].
אולם הגר"ח עצמו שם לעיל מינה תבריה לגזיזיה, שהביא שם מסוגיא דתמורה דכ"ה דאיפלגו ריה"ג ורבנן ב"הרי את בת חורין וולדך עבד", דס"ל לריה"ג דגם הולד משוחרר ממילא, ותלינן לה שם בחד לישנא בפלוגתא דעובר ירך אמו הוא, וביאר הגר"ח שם דלמ"ד עובר ירך אמו א"כ א"צ מעשה שחרור בגוף העובר רק אהני לי' שחרורא דאמיה, אלא שהיה יכול לעשות "תנאי" ו"שיור" בשחרורו שהעובר לא יהא בכלל השחרור, וע"ז דרשי' שם מקרא דהאשה וילדיה [בזמן שאין האשה לאדוניה אין ילדיה לאדוניה] שלא יועיל השיור וההתנאה, וולדה כמוה משוחרר.
אבל אם עובר לאו ירך אמו הוא, א"כ צריך מעשה שחרור גם בגוף העובר בפנ"ע, וכל ששיירו הרי חסר המעשה שחרור בגופיה, ותו ל"ש למידרש כלל הך דהאשה וילדיה וגו', כיון דלאו מתורת שיורא אתינן עלה, כי אם דהוי מחוסר שחרור מעיקרא, ובודאי דדבריו קיימין והולד עבד, עכ"ד.
ומתבאר להדיא מדבריו דלמ"ד עובר לאו ירך אמו בעינן מעשה שחרור בגוף העובר ואינו נעשה משוחרר ממילא אגב אמו [ועיי"ש שלמד כן מסוגיא דיבמות דע"ח דמצרכי' טבילה להעובר, והרי שצריך מעשה טבילה וגירות להעובר בפנ"ע], וזהו סותר לכאורה להנתבאר לעיל מדבריו דלכו"ע עיקר שחרורו של העובר הוא רק אגב אמו.
וצ"ל הגדר בדבריו, דלעולם למ"ד עובר לאו ירך אמו יש להעובר דין עבדות בפנ"ע, אלא שאין נגמר דין עבדותו רק בהדי אמו, ולכן גם שחרורו הוא אגב אמו, שמשחרר בהאם את העובר, אבל מ"מ צריך מעשה שחרור ביחוד על העובר ואינו נעשה משוחרר ממילא ע"י שחרור האם, משא"כ למ"ד עובר ירך אמו הוא, א"צ מעשה שחרור על העובר כלל, אלא במעשה שיחרור של האם הוא משתחרר ממילא כל שלא שיירו, ודו"ק. [וכן לענין גירות למ"ד לאו ירך אמו, הוי מעשה גירות בהעובר ביחוד, ומ"מ אי"ז חלות גירות נפרדת על העובר, אלא שמגיירים בהאם את העובר ג"כ, ודו"ק. - ונפק"מ לדינו של הדגמ"ר באופן שהאם עצמה אינה יודעת שהיא מעוברת, דלעיל סקמ"ד נתבאר דל"ב דעת האם ביחוד על העובר אלא הגירות חלה ממילא על העובר אגב אמו, (כל שנעשה בו מעשה טהרה והכשר של מילה וטבילה), אבל להנתבאר כעת שפיר בעינן דעת האם לגייר את העובר עמה, וכן י"ל דניבעי שידעו הב"ד מזה ודו"ק - ה.].
נ) ובעיקר ההיא סוגיא דגיטין דכ"ג באומר הרי את שפחה וולדך ב"ח, ובשיטת הרמב"ם שם, יעוי' עוד ב"שערי יושר" ש"ב פכ"ב ד"ה ונלענ"ד, מש"כ לבאר בשיטת הרמב"ם דס"ל דהא דעובר לאו ירך אמו היינו רק לומר שכל התחדשות של דין - כמו שחרור וכיו"ב - שחל על האם לא יחול ממילא על הולד, ולא אמרי' שהוא טפל לגבי האם, אבל מ"מ לכו"ע אברי האם נחשבים להעובר כאברי עצמו מפני שחיותו תלוי בהאם, [ומה"ט סימני השחיטה של האם חשובים כסימנים להעובר עצמו לדין שחיטה].
ועיי"ש מה שביאר עפי"ז בסוגיא דגיטין שם, דלכו"ע חשיב כמשחרר חצי עבד כשמשחרר העובר לבד בלא אמו, דאע"ג דלענין חלות העבדות וחלות השחרור הוי חלות עבדות בכ"א בפנ"ע, מ"מ מיקרי חצי עבד כיון דהוא חצי גוף, דמאחר דמשייר אברי האם הריהו כמשייר אחד מאברי העובר עצמו. [ודבריו הם להיפוך מסברת הגר"ח הנ"ל, דבהגר"ח מבואר דלענין עצם הגוף והאברים חשיבי כתרי גופי, ויד האם אינה יד עבור העובר, משא"כ לענין החלות והדינים חדא נינהו, דחלות העבדות של העובר נגמר בהדי אמו, וכן חלות השחרור הוא אגב אמו. ואילו לד' הגרש"ש הוי איפכא, דלענין חלות דינם חלוקין הן, אבל לענין עצם האברים חשיבי אברי האם כאברים של העובר ג"כ כיון דחיותו תלויה בהם. - וכעי"ז הם דברי הר"ן בפ' אלו טריפות שהובא לעיל הע' נא, דיד האם חשיבא כידו. - אבל צ"ע לפי"ז מסוגיא דיבמות דע"ח דחשבי' להאם כחציצה לטבילת העובר אי לאו דהיינו רביתיה, ואי חשיבא כחלק מגופו וכאברים דידיה מאי שייך שתחצוץ, וצ"ע - ה.]. - מרש"ת.
נא) בענין משפחת אם אינה קרויה משפחה
בא"ד, כגון שנתגיירה אמו כשהיא מעוברת וכו' ואפשר השתא דאח"כ יורש את אמו, עכ"ל. והיינו דכה"ג משכח"ל גר קטן שיש לו ממון מה"ת, כגון שירש את אמו שנתגיירה עמו בעודו עובר, וקמ"ל קרא דכשמת א"צ לחזר אחריו, שאין לו קרובים, כיון שלא הי' ראוי עדיין להוליד.
והנה לכאורה צ"ב, דהא מ"מ אית ליה קרובים מן האם, כדאיתא ביבמות דצ"ז דגר שהיתה הורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה יש לו אחין מן האם. [ואמנם שם הוזכר בשני אחין תאומין שהיתה הורתן שלא בקדושה ולידתן בקדושה דחייבין זע"ז משום אשת אחיו מן האם, אבל כבר פירש"י וכל הראשונים דה"ה באחין שנולדו אח"כ דלאו תאומין, וכשנ"ת בארוכה בחי' כתובות סוף סי"א עיין שם]. אלא דהא קיי"ל משפחת אם אינה קרויה משפחה ואינה יורשת, ולהכי שפיר אמרי' דאין לו יורשים, דמשפחת אב ל"ל, וקרובים מן האם אינם יורשים אותו, ופשוט.
אולם יעוי' בפנ"י כתובות די"א שעמד, דהא איתא בב"ב (קיד ב) אריו"ח משום רבי יהודה בר"ש ד"ת אם יורשת את בנה וכו', וביארו התוס' שם דמיירי בגיורת דליכא משפחת אב שתמשמש להם הירושה, ובכה"ג קאמר דיורשת את בנה ונפק"מ שלא יהיו נכסיו הפקר. וא"כ היכי אמרי' הכא דגר קטן אין לו גואלים הרי אמו יורשתו. ובשלמא אי נימא דלא משכח"ל ממון לקטן אלא ע"י שירש את אמו, א"כ א"ש דבע"כ כבר מתה אמו, אבל לפי"מ שתירצו התוס' מקודם דמשכח"ל נמי ע"י שכר פעולה וכיו"ב, א"כ הא צריך לבדוק שמא יש לו אם ואמו תירשנו.
ותי' הפנ"י דהכא אזלי' אליבא דתנא דמתני' דר"פ יש נוחלין דפליג התם אדר"י בר"ש וס"ל דבכל גווני אין האם יורשת את בנה, והלכתא כוותיה כדמשמע בסוגיא דב"ב שם, ושפיר אמרי' לדידיה דאין לו לקטן גואלים, עכתו"ד.
וכן חזר ע"ז בקו"א שם שמתוך דברי התוס' כאן יש לדקדק לדינא דאין דברי התוס' בב"ב הנ"ל לענין גיורת אמורים רק אליבא דר"י בר"ש, אבל אנן קיי"ל דבכל גווני אין האם יורשת את בנה. וכן הביא דבריו בתורע"א למשניות ר"פ י"נ שם לענין אחין מן האם, דמהכא מוכח דאפי' בכה"ג דליכא משפחת אב נמי לא ירתי.
נב) סתירת הסוגיות בדין מי שאין לו משפחת אב
והנה היה מקום לדון בזה, דאע"ג דקיי"ל משפחת אם אינה קרויה משפחה, מ"מ היכא דלא הי' לו מעולם משפחת אב שפיר י"ל דמתייחס אחר אמו והויא משפחה עבורו, וכדמשמע הכי מפשטות הסוגיא דבכורות דמ"ז, דקאמר התם, אמר ראב"א לויה שילדה בנה פטור מה' סלעים, ופריך דאיעבר ממאן אילימא דאיעבר מכהן ולוי אפי' למ"ד מזהמין את הולד וכו' אלא דאיעבר מישראל למשפחותם לבית אבותם כתיב, אר"פ דאיעבר מנכרי וכו' [דל"ל חייס לגבי ישראל, ושייך הבן בתר אם ישראלית טפי מבתר אבוה עכו"ם, הלכך פטור - רש"י], לוי פסול מיקרי, [הואיל ואית ליה שמא דלוי פטור - רש"י], ע"כ. ומשמע להדיא דהיכא דאביו נכרי תו לית ביה דינא ד"למשפחותם לבית אבותם" ומתייחס שפיר אחר משפחת לויה של אמו. והרי מהך קרא גופי' הוא דילפי' בב"ב דף קט לענין ירושה נמי דמשפחת אם אינה קרויה משפחה. וכיון דמבואר דבאביו נכרי ליתיה להאי דינא לענין יחס, א"כ ה"ה דבכה"ג שפיר אית ליה משפחת אם גם לענין ירושה וכיו"ב.
ויעוי' בחי' רח"ה פט"ו מאיסו"ב ה"ט ד"ה והנה בבכורות, שעמד בראיה זו מסוגיא דבכורות, והקשה ע"ז מסוגיא דב"ב הנ"ל, דכיון דפירשו התוס' שם בדברי ר"י בר"ש דס"ל דאם יורשת את בנה דמיירי בגיורת דליכא משפחת אב, ואפ"ה פליגי עלה רבנן ותנא דמתני' שם, וס"ל דלעולם אין האם יורשת את בנה, א"כ מוכח דלדידן אף היכא דליכא משפחת אב מ"מ משפחת אם נמי ליכא, ואפי' ר"י בר"ש נמי לא קאמר אלא משום דדריש קרא מיוחד לירושת האם, אבל אל"ה לא, וקשה אסוגיא דבכורות הנ"ל. [ועיי"ש דמסיק דעכצ"ל דסוגיא דבכורות הנ"ל ה"ט משום דדין לויה יש בה חלות דין בגופו שאינו תלוי במשפחה, רק שאם חל בו דין משפחת ישראל ע"י אביו פקע מיני' דין לוי' לגמרי, משא"כ בנכרי הבא עב"י דלית ביה שום שם משפחה בעולם שפיר פש בי' שם לוי שאינו תלוי במשפחה, ובזה סגי לפוטרו מה' סלעים] עיין שם באורך.
ובאמת דאי משום הא לא איריא, דמש"כ התוס' שם דמיירי בגיורת, י"ל בפשוטו דאין כוונתם למעוברת שנתגיירה, אלא עיקר כוונתם לומר דהויא אשת גר שמת בלא קרובים וליכא משפחת אב שתקדום לירושה, [דזה היה עיקר קושייתם שם דתמשמש לאב בקבר], ולכך שפיר האם יורשת לריבר"ש, דס"ל דהאם יורשת את בנה כשאין לו אב שיירשנו, [ונקטו בלשונם גיורת משום דסתם גיורת נשואה לגר, וכמש"כ כעי"ז בתוס' ב"ק דמ"ב על ל' הגמ' שם]. ומעתה לק"מ מהא דפליגי התם רבנן וקאמרי דאינה יורשת, דבכה"ג ד"גר שמת" פשיטא דשייך שפיר דינא דמשפחת אם אינה קרויה משפחה, כיון דבאמת יש לו יחס לאביו ואית לי' שפיר משפחת אב, רק שמשפחת האב מתה ואין ממנה מי שיירש את הנכסים, ובכה"ג פליגי ריבר"ש ורבנן אם אמו יורשתו או לאו, אבל במעוברת שנתגיירה דהוא מופקע מעצם דין משפחת אב, בזה שפיר מצינו למימר כהסוגיא דבכורות דבכה"ג אית ליה שפיר משפחת אם לכו"ע.
אכן מדברי התוס' דידן שפיר הוכיחו הגרע"א והפנ"י דאפי' במעוברת שנתגיירה אין משפחת אם יורשת אותו, דלהכי אמרי' דא"צ לחזר אחריו אם יש לו גואלין, ודו"ק. [מרש"ת].
נג) ועדיין יש לדון בטעמא דאין אמו יורשתו לדידן, אם הוא משום דאפי' בכה"ג אמרי' דמשפחת אם אינה קרויה משפחה וכמו שהוכיח מזה הגר"ח, או דילמא דלעולם חשיבא שפיר משפחה, ועכ"ז ס"ל לרבנן דריבר"ש ד"אמו" אינה בכלל הקרובין היורשים, וכדילפי' לה התם בב"ב (קטו א) מוכל בת יורשת נחלה, יורשת ואינה מורשת דאינה בכלל הקרובים שבפרשה, וריבר"ש נמי איצטריך ליה דרשא מיוחדת [דמקיש מטה האם למטה האב] לומר ד"אם" יורשת, ולאו משום דבלאו קרא ל"ה ידעי' דחשיבא משפחה כמו שדייק מזה הגר"ח הנ"ל, אלא דאפי' אי חשיבא משפחה אכתי מנ"ל דהיא בכלל היורשין, ונהי דמצינו ד"אב" יורש אכתי ל"ל קרא ד"אם" יורשת, ולזה שפיר איצטריך קרא להכי, ובזה הוא דפליגי ריבר"ש ורבנן אם האם היא בכלל היורשין או לא, ולעולם י"ל דשפיר חשיבא משפחת אם משפחה בכה"ג, ול"ק קו' הגר"ח מסוגיא דבכורות.
מיהו ז"א, דהא מדברי התוס' דידן מוכח דגם האחין מן האם אינם יורשים אותו דלכך א"צ לחזר אחריו, וכמש"כ הגרע"א. ובזה הרי מפורש הטעם בב"ב (קי ב) דהוא משום דמשפחת אם אינה קרויה משפחה, דאל"ה הו"ל בכלל אחין דקרא שיורשים, וא"כ הרי מוכח דאף במעוברת שנתגיירה ל"ל משפחת אם וכמש"כ הגר"ח.
אולם אכתי יש לדחות, דכיון דבעלמא משפחת אם אינה קרויה משפחה, וקרא דפרשת נחלות מסתמא לא מיירי בגר, א"כ ממילא דקרא דכתיב ממשפחתו מיירי באחין מן האב, ושוב ל"ל קרא דאחין מן האם הם בכלל היורשין, ושפיר אמרי' דאפי' במקום דקרויה משפחה מ"מ אינן בכלל היורשין.
ועוד די"ל בשיטת התוס' דידן דסברי כשיטת הרמב"ן בפירושו עה"ת דירושת אח הוא מטעם משמוש נחלה מהאב ולא דין ירושה עצמית של האח, [וכ"ה ג"כ בפיהמ"ש להר"מ פי"נ, והכי משמע נמי מדבריו ריש הל' נחלות, ואכמ"ל], וא"כ באחין מן האם כיון דהאם אינה יורשת מקרא דבת יורשת ואינה מורשת וכנ"ל, שוב אין לאחין ממי לירש. [והא דאיצטריך בסוגיית הגמ' הנ"ל (קי ב) לטעמא דמשפחת אם אינה קרויה משפחה, היינו משום דאל"ה היו אחין מן האם בכלל אחין דקרא והוי ילפי' מינה באמת דיש לאחין ירושה עצמית, (או שגם אם יורשת וכריבר"ש), אבל השתא אליבא דאמת דקרא מיירי באחין מן האב, שוב נקטינן דירושתם באמת מטעם משמוש מאביהם, ומעתה אין לאחין מן האם מטעם מה לירש אפי' באופן דחשיבי משפחה].
ולפי"ז שוב מצינו לקיים משמעות הסוגיא דבכורות דבמקום דליכא משפחת אב שפיר איתא למשפחת אם, ול"ק קושיית הגר"ח.
וכן משמע באמת מדברי הגרע"א שם בתוספותיו ר"פ י"נ, דאחר שהביא שם ראיית הפנ"י מדברי התוס' דידן דאפי' בכה"ג דליכא משפחת אב אין אחין מן האם יורשין זא"ז, סיים ע"ז במוסגר שם בזה"ל "א"ו כנ"ל דירושת אח מטעם משמוש". ומשמע דס"ל דבאמת כה"ג משפחת אם הוי משפחה, אלא הטעם דלא קירתי אחים הוא משום דאם אינה יורשת וממילא דאין כאן משמוש לאחין. [אלא שלא ידעתי אם הוספה זו היא מהגרע"א ז"ל].
אכן באמת מסתברא כהגר"ח, דאת"ל דמשפחת אם בכה"ג הויא משפחה רק שאינם בכלל היורשין הכתובים בפרשה, א"כ בגר שמת ואין לו יורשים היה להם לירש מ"מ, בכדי שלא יהיו הנכסים הפקר, ומשום סברא ד"אטו בר קשא דמתא לירות", וכמש"כ התוס' בב"ב (קח ב) ד"ה יכול, לענין אב, דבמקום שאין בן ובת ואח פשיטא דהאב יורש ול"צ קרא להכי, דאטו בר קשא דמתא לירות, ומבואר דזהו סברא בהלכות ירושה, דכל שיש כאן קורבת משפחה לפנינו אפי' אי אינו מכלל היורשין הכתובין בפרשה, מ"מ יש לו דין לירש את הנכסים קודם שיהיו הפקר.
וא"כ מדאמרי' הכא דאין להגר קטן גואלים ונעשים נכסיו הפקר, ש"מ דאין לאחין מן האם דין משפחה כלל, ולכך אינם ראויים לירש אפי' בכה"ג, ושפיר הוכיח הגר"ח ז"ל מכאן דבכל גווני אמרי' דמשפחת אם אינה קרויה משפחה.
נד) בסברת המ"ד דאם יורשת את בנה ואם יש בזה דין משמוש בקבר
ובמש"כ הפנ"י בתחילת דבריו, דאי נימא דלא משכח"ל ממון לקטן אלא ע"י שירש את אמו, א"ש דא"צ לחזר אחריו אפי' לריבר"ש, דהא בע"כ כבר מתה אמו ואינה יכולה ליורשו, - צ"ב לכאורה, דמ"מ אכתי אמאי א"צ לבדוק שמא יש לו אחין, דבשלמא לדידן אין אחין מן האם יורשים אותו, משום דאינם ממשפחתו וכנ"ל, אבל לריבר"ש דאמו יורשתו, א"כ לכאו' ה"ה דכשמתה אמו יירשוהו אחיו.
ומבואר מדברי הפנ"י דאפי' לריבר"ש לא אמרי' דבכה"ג [דגיורת] משפחת אם קרויה משפחה וכל הקרובים שמצד האם יורשין אותו, [אי משום קורבת ירושה, או עכ"פ משום סברא דאטו בר קשא דמתא לירות וכנ"ל], אלא דווקא באמו פליג ריבר"ש מקרא מיוחד דמטות דאיתרבי דאם יורשת את בנה [אף על פי שאינה משפחה], אבל האחין מן האם לכו"ע אינם יורשים אותו, דאינם קרויים משפחה כלל. וכ"ה באמת מפורש בשטמ"ק ב"ב שם (קיד ב) בשם תוס' הרא"ש.
ועדיין צ"ב דמ"מ מתורת משמוש נחלה נימא דאמו יורשתו בקבר להנחיל לאחין, ואמאי לא יירשוהו אחיו מן האם מכח משמוש. - אמנם כבר כתב הרש"ש בהגהותיו לב"ב שם (קיד ב) דאפי' לריבר"ש דהאם יורשת את בנה מ"מ דין משמוש בקבר להנחיל לאחין מן האם ליכא בזה, כי היכי דקיי"ל דאין הבן יורש את אמו להנחיל לאחין מן האב. וכ"כ באו"ש ריש הל' נחלות.
אכן ד"ז תלוי קצת בביאור הך דינא ד"אין הבן יורש את אמו להנחיל לאחין מן האב", דהנה ב"יד רמ"ה" שם (קיד ב) איתא הטעם בזה משום דכיון דאין בין האחין מן האב ובין אמו שוב קורבה בעולם, לא ירתי לה אפי' ע"י משמוש. והיינו דלא נתחדש דין משמוש נחלה בכה"ג שתעבור הירושה למי שאין לו אליה שום קורבה ואינו ממשפחתה כלל.
ולפי"ז הי' מקום לומר דהאם בקבר שפיר תירש את בנה להנחיל לאחיו מן האם, דהא אחין אלו קרובים הם אליו בקורבת אחים, ונהי דאינם ממשפחתו, ומשום דמשפחת אם אינה קרויה משפחה, מ"מ סו"ס יש להם קורבה בעולם אליו, ול"ד לאחין מן האב שאין להם קורבה בעולם אל אמו.
אך האחרונים נקטו דהעיקר בזה משום דאינם ממשפחתה, וכן מבואר ב"קרית ספר" ספ"א מנחלות דהטעם הוא משום ולא תסוב נחלה ממטה למטה, והיינו שלא נאמר דין משמוש נחלה באופן שתהיה עי"ז הסבת נחלה ממשפחה למשפחה, וא"כ ה"נ באחין מן האם דלא חשיבי ממשפחתו אין האם יורשת בקבר להנחיל להם.
[ברם, לפי"מ שצידדנו לעיל לומר דלעולם משפחת אם קרוי' משפחה בגיורת שאין בה משפחת אב, רק דמ"מ אין אחין מן האם יורשין משום דאינם בכלל היורשים הכתובים בפרשה, לפי"ז שפיר שייך בהו משמוש עכ"פ, דהא ממשפחתה נינהו, וק"ל.
ועוד יש לדון דהכא ל"ש ענין "הסבת נחלה", כיון דבלאו דידהו יהיו הנכסים הפקר ולא ישארו בידי משפחת האב. - וכן מבואר סברא זו בדגמ"ר הובא בפ"ת חו"מ סי' ק"ד לענין הא ד"אין הבן יורש את אמו בקבר להנחיל לאחין מן האב", יעו"ש שביאר בדברי ההג"א דאם היתה אמו גיורת או אביה גר ואין כאן משפחת אב, שפיר יורש בכה"ג את אמו בקבר להנחיל לאחיו מן האב בכדי שלא יהיו הנכסים הפקר עיין שם. ולדידיה ודאי דה"ה הכא שפיר תירש האם בקבר את בנה להנחיל לאחין מן האם].
ומדברי רבינו יונה בב"ב דף קכה, מתבאר גדר אחר בהא דאין הבן יורש בקבר וכו', יעוש"ה דמתבאר מדבריו דזהו הלכה מיוחדת בדין ירושת בן את אמו. והטעם בזה נתבאר במק"א, דהוא משום דס"ל דירושת בן את אמו אינה מדין "ירושת משפחה" ככל שאר ירושות אלא דין ירושה מחודש הוא, ונלמד מקרא מיוחד דוכל בת יורשת נחלה ממטות בנ"י, ב' מטות במשמע (ב"ב קי ב), ומשום דבאמת כיון שמשפחת אם אינה קרויה משפחה, א"כ גם בנה לא חשיב משפחה לדידה [וכמו שמתבאר עוד מדברי רבינו יונה שם בדף קטו. עייש"ה] רק דמ"מ איתרבי לירושה מטעם בן, ובדין ירושה זו לא נאמר דין משמוש בקבר. ואף דג"ז הוא ירושת קורבה (ולא זכות ירושה בעלמא כמו שצידדנו במק"א לענין ירושת בעל) מ"מ סו"ס אי"ז ירושת "משפחה". [ובן הבן דירית בקבר צ"ל דהיינו מטעם דבמקום אביו קאי, ואכמ"ל].
ולפי"ז ה"נ באם היורשת את בנה לריבר"ש דהוי ג"כ ירושה מחודשת בלא דין משפחה, וכש"נ לעיל דבהא ג"כ ריבר"ש מודה דמשפחת אם אינה קרויה משפחה, רק דאפ"ה אם יורשת את בנה מהיקשא דמטות, אבל דין משמוש לית בה להנחיל לאחיו מן האם. אכן מ"מ הבן יירש את אביו בקבר להנחיל לאמו, כיון דזהו ירושת אב, ובירושת אב איכא שפיר דין משמוש להר"י אפי' להעביר למי שאינו ממשפחתו, משא"כ להדרך הקודם ליכא לעולם דין משמוש נחלה להעביר ממשפחה למשפחה ודו"ק - עפ"י ליקוט ורש"ת. [וע"ע בכ"ז בחי' ב"ב סכ"ה, ובשעורי הדף שם (קיד ב) מליקוטי רבינו מס"ק כ"ה עד ס"ק כ"ט באורך].
נה) בביאור דברי התוס' דזכיה דגירות לא דמי לשאר זכיות
בא"ד, ונראה דזכיה דגירות ל"ד לשאר זכיות וכו' אלא הוא זוכה בעצמו ובגופו וכו' והא דפריך בכתובות וכו' היינו משום דאם היתה חובתו לא היה לב"ד להתמצע וכו', עכ"ל. הנה בפשוטו היה נראה לבאר סוגיא דכתובות דמהני הגירות באופן דל"צ לדין זכיה ושליחות, והוא, דנימא דלעולם א"צ גמירות דעת של הגר על חלות הגירות, [ומשום דאינו חלות הנפעל ע"י האדם, אלא כל שנעשה בו "מעשה גירות" של מילה וטבילה הריהו נעשה גר ממילא וחיילא עליה קדושת ישראל. או דהב"ד הם המגיירים והפועלים את חלות הגירות], רק דבעינן הסכמתו ורצונו, דבע"כ א"א לגיירו, וכדאיתא ביבמות (מח א) דאי אתה מגייר בן איש בע"כ, אבל עכ"פ באופן שניח"ל בהכי שפיר אפשר לגיירו בלא דעתו, ולא בעינן אלא "כוונה" למעשה הגירות דהיינו מילה וטבילה לשם גירות.
ומעתה שפיר אפשר לגייר גר קטן אף על פי שאין לו דעת ולא כוונה, [כגון בתינוק המוטל בעריסה, שאפי' כוונה אין לו], דדעת הא לא בעינן וכנ"ל, ולענין כוונה לחוד שפיר מהני כוונת המטבילים אותו, וכמו שמצינו לענין נדה (חולין לא ב) דאם אנסתה חברתה והטבילתה, כוונת חברתה כוונה מעלייתא היא [ונטהרת אף לתרומה דבעיא כוונה], ומשום דכוונת - המעשה תליא לעולם ב"עושה" המעשה, ומי שעשה המעשה הוא המכוון בו לשם מה הוא נעשה, וממילא דהמטבילים אותו יכולין לכוין בטבילתו לשם גירות, וא"צ לדין זכיה ושליחות.
והא דמייתי' שם לדינא דזכין לאדם שלא בפניו, היינו לענין ההסכמה וה"ניחותא", דהא מ"מ א"א לגייר בע"כ, ובעי' הסכמתו ורצונו, וכדאמרי' דאי אתה מגייר בן איש בע"כ וכנ"ל, [והיינו דהוא צריך להסכים על חלות הגירות. וגם י"ל דבעי' רצונו והסכמתו לעצם מעשה - הגירות, דאם יטבילוהו בע"כ לשם גירות לא יחול ע"ז שם "טבילת גירות" כלל, אף על פי שכוונו לשם כך, דלאו כל כמינייהו לעשות בו "מעשה גירות" בע"כ. ול"ד לטבילת נדה דמהני באונסתה חברתה כנ"ל, דהתם אינה באה לחדש בה דינים רק לסלק טומאתה בלבד, משא"כ הכא דהטבילת - גירות באה לחדש בו דינים י"ל דאין לאחר כח לעשות בו מעשה גירות בע"כ. (ועי' ברכ"ש קדושין סט"ו סק"א, ובחי' הגרש"ש יבמות סמ"א וכתובות סי"ג - ה א). - וב"בית יעקב" כתובות די"א כתב בזה, דאף טבילת טהרה דאנסתה חברתה לא הוי מהני אי לאו דהיא חייבת בזה במצות רחמנא ולכן יכולין להטבילה בע"כ, משא"כ טבילת גירות שאינו חייב בה א"א להטבילו בלא הסכמתו ורצונו עיין שם. - ועכ"פ הא ודאי בעי' רצונו והסכמתו], וקטן ל"ל ניחותא ורצון, וכדאמרי' בעלמא (ב"מ כב ב) "קטנים לאו בני מחילה נינהו", והיינו דאף בדברים כאלו שא"צ רק מחילה והסכמה ל"מ בקטנים, ועז"א דמ"מ הא קיי"ל זכין לאדם שלא בפניו.
והוא, עפ"י הנתבאר לעיל סקכ"ה בשם הגרש"ש, דבהך דינא נתחדש עוד [מלבד דין השליחות והזכיה לחברו] דכל מידי דזכות חשיב כניחותא והסכמה, דאע"ג דבעלמא קיי"ל כאביי דישל"מ ל"ה יאוש, ולא סגי במה דאמדינן לדעתיה שאם היה יודע היה מתייאש או מתרצה, אלא בעינן ניחותא בפועל, מ"מ במידי דזכות נתחדש דמהני שלא מדעתו, דכמרוצה ועומד דמי, וכ"ז שלא מיחה הריהו נידון כמאן דניח"ל ונתרצה בהזכיה. ולזה ה"נ לענין גירות שפיר מטבילין את הקטן לשם גירות שלא מדעתו, וא"צ בזה לשום דין שליחות, דלעצם מעשה הגירות ל"ב דעתו, ולניחותא ורצון דידיה נמי לאו מטעם שליחות אתינן עלה, אלא מטעם דמידי דזכות חשיב כניחותא וכשנ"ת.
נו) ויש שרצו לבאר ככל הנ"ל בכוונת התוס' דילן [א"ה, עי' שיעורי הגרנ"ט בכתובות שם], אולם באמת מדברי התוס' ל"מ כן, דהנה לפי דברינו מבואר בפשיטות הא דאמרי' שם בסוגיא דאם הגדילו יכולים למחות, דאע"ג דנקטינן להנתבאר דל"צ הכא לדין שליחות ומעשה זכיה, מ"מ הא סו"ס תליא בניחותא דיליה, ורק מדין זכין לאדם חשבינן לה כמאן דאיכא ניחותא והתרצות להתגייר, וא"כ שפיר אמרי' דכל שהגדילו ומיחו בטלה התרצותם, וכמו בכל זכיה, דקיי"ל דאם צווח לכששמע בטלה זכייתו.
והוא, משום דע"י המחאה דלבסוף איגלאי מילתא דלאו זכות הוא עבורו. א"נ דיש לו כח למחות ולבטל הזכיה שנעשתה עבורו שלא מדעתו, כ"ז שלא נודע לו ונתרצה בפועל. [ונפ"מ בין שני הדרכים, באופן שנתחדש סיבת - חובה בינתיים שלא היתה מעיקרא בשעת הזכיה, ומחמת זה הוא מוחה השתא, אם מהני בכה"ג מחאתו לבטל הזכיה או לא, כיון דהכא אין המחאה מגלה לן אלמפרע דאם היה יודע לא היה מתרצה, ודו"ק, ואכמ"ל, - א"ה, יעוי' עוד בקונט' השליחות להגרש"ש סי' א' הערה א' מש"כ בזה].
ועכ"פ איך שיהיה הביאור בכל זכיה דמהני מחאה דלבסוף, הרי ה"נ הכא לענין גירות שפיר מהני מחאתו, כיון דגם הכא תליא ברצונו, ומטעם דין זכין אתינן עלה לאשוויי ניחותא, א"כ ע"י המחאה בטלה הזכיה. [רק שא"צ לדין שליחות ומעשה זכיה דזכין וכשנ"ת]. ואילו מדברי התוס' כאן מתבאר בהמשך דבריהם דהוקשה להם לפי פירושם אמאי אמרי' הגדילו יכולים למחות, והוצרכו לתרץ משום קבלת מצוות [וכמו שיתבאר עוד להלן בסד"ש], ומשמע להדיא מדבריהם דא"צ כאן לדין זכין כלל, [וכן מבואר עוד בלשונם, דהא דמייתי התם ממתני' דזכין לאדם היינו מטעם דאם הי' הדבר חובה עבורו לא היה לב"ד להתמצע בדבר, וע"ז הוא דמייתי' ממתני' דזכין לאדם, לומר שראוי והגון הוא לעשות עבור חברו דבר שהוא זכות עבורו, אבל לעצם הגירות לא תליא בזכות וחובה כלל], ואף אם היתה הגירות חובה עבורו היתה ג"כ ראויה לחול בדיעבד אם עברו וגיירוהו שלא כהוגן.
אכן ד"ז צ"ע טובא, דהא להדיא קיי"ל דאי אתה מגייר בן איש בע"כ, וא"כ איך אפשר לגייר קטן בלא דעתו והסכמתו, ובלא שיהא הדבר זכות עבורו דליהוי כמו שנתרצה, ושאפי' אם ימחה לבסוף לא תתבטל הגירות, וצ"ע.
גם מה שהוסיפו התוס' עוד "דאפי' תינוק דלאו בר דעת חשיב גר מדמייתי מקטנה פחותה מבת ג', שהזכיה בעצמו הוא כדפרישית שהמילה והטבילה בגופו", צ"ב בכוונתם, - דהנה מה דהי' מקום לחלק בין קטן לתינוק המוטל בעריסה, הוא משום דהיה מקום לומר דכוונת הטובל מיהא בעי, ולזה בעי' עכ"פ קטן שיש לו כוונה, ורק ל"דעת" ו"רצון" דידי' לא בעי', משא"כ בתינוק המוטל בעריסה דל"ל כוונה כלל לא יהא אפשר לגיירו. ולזה הוצרכו התוס' להוכיח דאף תינוק נעשה גר, ומשום דסגי בכוונת המטבילו. - אבל לפי"ז אינו מובן מה שסיימו התוס' ע"ז הטעם משום "דהזכי' בעצמו היא שהמילה והטבילה בגופו", דהא אדרבה מה"ט דהמילה והטבילה בגופו הי' יותר סברא לומר דניבעי כוונה דידי', ואיזו נתינת טעם היא זו שיהא סגי בשביל כך בכוונת המטבילו, וצ"ב. - מרש"ת.
נז) בדין קבלת מצוות
בא"ד, ואף על גב דאמרי' בכתובות הגדילו יכולים למחות, הא אמרינן דכשהגדילו שעה אחת ולא מיחו שוב אין יכולים למחות דמועיל להו מילה וטבילה של קטנות שהיה בגופם ואין חסרים אלא קבלת מצוות ומתוך שגדלו ולא מיחו היינו קבלה עכ"ל. וצ"ב, דממנ"פ אם צריך ומעכב קבלת מצוות לגירות הקטנים, א"כ לא נגמרה גירותם עד שיגדלו ויקבלו עליהם מצוות, והיכי חשבינן להו גרים מקטנותם. ואם אי"ז מעכב, א"כ מ"ל דמיחו לכשהגדילו, והיכי בטלה גירותם.
ואין לומר דבאמת הגירות חלה עליהם רק כשיגדילו, אלא דקמ"ל דמהני להו המילה וטבילה שנעשתה בהם בקטנותם, וא"צ שוב מילה וטבילה לכשיגדלו, וכמו דהי' משמע לכאורה כן מל' התוס', דז"א, דהרי התוס' הביאו לעיל מינה מהסוגיא דקדושין (עד א) דגיורת שנתגיירה פחותה מג"ש כשרה לכהונה שנזרעו בתוליה בישראל, ומזה למדו התוס' דהו"ל גירות דאורייתא, והשתא אי נימא דהגירות חלה רק לכשיגדילו א"כ היכי חשבי' לה נזרעו בתוליה בישראל.
ובאמת יעוי' בשטמ"ק כתובות די"א ע"א בשם הריטב"א שהקשה דהא בעינן שיודיעוהו מקצת מצוות קלות ומקצת חמורות, ותי' דהודעת מצוות לא מעכבא. [וכ"ה ברמב"ם פי"ג מאיסו"ב הי"ז וז"ל, גר שלא בדקו אחריו או שלא הודיעוהו המצוות ועונשן ומל וטבל בפני ג' הדיוטות ה"ז גר, ואפי' נודע שבשביל דבר הוא מתגייר הואיל ומל וטבל יצא מכלל העכו"ם וכו' ואפי' חזר ועבד ע"ז הריהו כישראל מומר שקדושיו קדושין וכו' מאחר שטבל נעשה כישראל, עכ"ל. (וכ"ה בטוש"ע יו"ד סי' רס"ח סי"ב). ובהה"מ שם, זה פשוט שאין הודעת המצוות מעכב בדיעבד, עיין שם. - ה.]. ובשם "שיטה ישנה" כתב שם כיון שאינם ראויים לקבלת מצוות הריהם נעשים גרים בלא קבלת מצוות, אבל מדברי התוס' מבואר דקבלת מצוות שפיר מעכבא בגירות ואף בגירות דקטן, ומ"מ הריהו נעשה גר למפרע, וזה פלא.
וצ"ל בזה כמו שביאר הגרב"ד בברכ"ש קדושין סט"ו סוף סק"ב, דס"ל להתוס' דקבלת מצוות אינו מעצם מעשה הגירות אלא דהוא תנאי ועיכוב בגירות, דאינו נעשה גר אם לא שקיבל עליו מצוות, ולהכי אמרי' דכל שהגדיל וקבל עליו מצוות באותה שעה חיילא עליה הגירות למפרע, משא"כ אם מיחה משעה ראשונה בטלה גירותו למפרע. - [מרש"ת].
<h3>סט.</h3>
נח) פלוגתת הראשונים בדין קטן בשפחה חרופה
בגמ' איתיביה אביי איש אין לי אלא איש, בן ט' שנים ויום אחד שראוי לביאה מנין ת"ל ואיש. ופירש"י ד"ה איש, גבי שפחה חרופה כתיב ואיש כי ישכב את אשה שכבת זרע וגו'. וכ"ה בתו"כ פר' קדושים ריש פ"ה.
אולם ביד רמ"ה הביא בשם הריב"א דל"ג שראוי לביאה, ולא קאי אשפחה חרופה רק אקרא דואיש אשר תצא ממנו שכבת זרע, והיינו דילפי' ששכבת זרעו מטמאה. [ושל קטן שא"ר לביאה אינה מטמאה, והא דקיי"ל בן יום א' מטמא היינו דווקא בזיבה עיין שם]. אבל לענין שפחה חרופה לא מרבינן קטן, ומשום דתניא בכריתות די"א ע"א בזמן שהאשה לוקה האיש מביא קרבן אין האשה לוקה אין האיש מביא קרבן וכו', ודרשי' לה מקרא דאם בקורת תהיה [שתלקה היא] והביא את אשמו לה' ואם לא תהיה בקורת לא יביא הוא את אשמו. ותו איתא שם במתני', מה בין שפחה לכל העריות וכו' כל העריות אם היה אחד גדול וא' קטן, הקטן פטור, [ואילו בשפחה חרופה אינו כן], ופרכי' והכא חייב קטן, [בתמיה], א"ר יהודה הכי קתני, כל העריות א' גדול וא' קטן קטן פטור וגדול חייב, ואילו הכא גדול נמי פטור דהא מקשיין אהדדי, ע"כ. ומבואר דכל שאחד מהן קטן הרי השני ג"כ פטור, וא"כ א"א לחייב בבן ט' שנים ויום אחד, דנהי דביאתו ביאה מ"מ הא סו"ס קטן הוא ופטור וממילא גם היא פטורה. עכתו"ד.
אמנם התוס' בכריתות שם כתבו ע"ז בד"ה דהא מקשו להדדי, הלשון אינו מכוון, דהאיש הוקש לאשה ולא אשה לאיש, דהא כי האיש קטן האשה חייבת, כדאיתא בתו"כ איש פרט לקטן יכול שאני מוציא בן ט' שנים ויום א' ת"ל ואיש, א"כ אשה לא איתקשה לאיש, עכ"ל. והיינו דהוקשה להם להתוס' מברייתא דידן, וע"ז תירצו דרק האיש נתלה באשה אבל האשה אינה נתלית באיש.
וכן ביארו הר"ש משאנץ והראב"ד בפירושם על התו"כ פ' קדושים. דבריש פ"ה, שם איתא לברייתא דילן דמרבה מואיש בן ט' שנים ויום א', ואילו בהמשך הפרק שם איתא, דבכל העריות עשה בהם הקטנה כגדולה, ובשפחה לא עשה הקטנה כגדולה, והיינו דבשפחה קטנה כיון שהיא פטורה גם הוא פטור, והר"ז סותר לכאורה לדין הקודם דמרבינן קטן בן ט', אלא דיש חילוק בין האיש להאשה וכנ"ל. וע"ע ב"מאירי" כאן שהביא ג"כ פלוגתת הראשונים בענין זה.
נט) אכן בדעת הראב"ד צ"ע, דהנה ברמב"ם פ"ג מאיסו"ב הי"ז כתב וז"ל, בן ט' שנים ויום א' שבא על שפחה חרופה היא לוקה והוא מביא קרבן, והוא שתהיה גדולה ובעולה וברצונה כמו שביארנו, שאין האיש חייב קרבן עד שתתחייב היא מלקות שנאמר בקורת תהיה והביא את אשמו, עכ"ל. ובהשגות שם, א"א, זה שיבוש שלא מצינו קטן בר עונשין, וקרבן זה מן העונשין הוא, והיא כמו"כ פטורה דהא מיקשו אהדדי, והכי איתמר בכריתות (יא א) עכ"ל.
והנה שיטת הרמב"ם כאן מחודשת מאד, דאיהו סבר דלא זו בלבד שהיא לוקה על ביאת בן ט' ויום א', אלא דגם הוא מתחייב קרבן אף על פי שהוא קטן. ויתבאר עוד להלן. אולם הראב"ד השיג עליו בתרתי חדא דהקטן ודאי פטור משום דלאו בר עונשין הוא, ועוד דממילא גם היא פטורה משום דהוקשו להדדי.
והנה בפשוטו היה צ"ל דהראב"ד גריס כהך גירסא שהביאו הרמ"ה והמאירי דברייתא דידן איירי לענין טומאת ש"ז ולא לענין שפחה חרופה כלל, ולהכי כתב שפיר דבשפחה חרופה באמת שניהם פטורין. אבל הרי הראב"ד גופיה בפירושו להתו"כ גריס כגירסת רש"י ומפרש לה להדיא דהאיש נתלה באשה ולא האשה באיש, ואיך פסק כאן דשניהם פטורין.
ויעוי' עוד בהשגות הראב"ד פ"ט משגגות ה"ג שצידד באמת ונסתפק בדין זה אם האשה ג"כ פטורה או לא, אבל כאן בהל' איסו"ב החליט דשניהן פטורין, וזהו סותר לפירושו על התו"כ הנ"ל. [אמנם יעוי' בלח"מ פ"ט משגגות שביאר בשיטת הראב"ד דס"ל דהך ברייתא בתו"כ אידחיא לה מקמי סוגיא דכריתות הנ"ל, דהוי משמע ליה להראב"ד דלגמרי הוקשו להדדי, ובין אם הוא קטן או שהיא קטנה שניהם פטורין. - וכמש"כ כן גם בשטמ"ק על הגליון שם בשם תוס' הרא"ש. - וא"כ שפיר ביאר הראב"ד בפירושו בשיטת התו"כ דמחלקינן בין האיש להאשה, אבל להלכה נקט דבכל גווני שניהם פטורין. - ה.]. - מרש"ת.
ס) שיטת הרמב"ם דקטן חייב באשם שפחה חרופה
ובר"מ פ"ט משגגות ה"א וז"ל, על חמש עבירות מביא קרבן אשם וכו' על שפחה חרופה כיצד, הבא על שפחה חרופה בין בזדון בין בשגגה מביא אשם, והוא שתהיה גדולה ומזידה וברצונה ותהיה בעולה כדרכה ובגמר ביאה כדי שתלקה, שנא' בקורת תהיה והביא את אשמו, היא לוקה והוא מביא קרבן. [ה"ב], ומפי השמועה למדו שבזמן שהיא חייבת מלקות הוא חייב בקרבן ובזמן שהיא פטורה מן המלקות הוא פטור מן הקרבן. [ה"ג], בן תשע שנים ויום אחד שבא על שפחה חרופה, היא לוקה והוא מביא קרבן, ויראה לי שאינו מביא עד שיגדיל ויהיה בן דעת, עכ"ל. [והמתבאר מתוך לשון הרמב"ם, דכל הפטורים והמיעוטים שנאמרו בפרשת שפחה חרופה, - וכגון הא דבעי' גמר ביאה ולא העראה וכן שתהא בעולה כדרכה דווקא, וילפי' לה מדכתיב שכבת זרע, וכמו שהביא הר"מ בפ"ג מאיסו"ב הט"ו, - כ"ז הוא לענין החיוב מלקות דידה, אלא דממילא הוא הדין גם לחיוב קרבן דידיה, מאחר דכשהיא אינה לוקה הוא אינו מביא קרבן, וכמו דנקט הר"מ להדיא בלשונו "ותהא בעולה כדרכה ובגמ"ב כדי שתלקה". ומה"ט לא הביא כאן הר"מ הדרשא דשכבת זרע, כמו בהל' איסו"ב, דזהו הדרשא לפוטרה לדידה ממלקות, אבל הקרבן דידיה ממילא מיפטר מהך דרשא דבקורת תהיה וגו'. וזהו שסיים הרמב"ם בה"ג דה"ה איפכא לחיובא כל היכא דהיא לוקה גם הוא מביא קרבן אפי' אם הוא קטן, דכל תורת החיוב והפטור כאן הוא בדין האשה, והוא תלוי בדינא דידה, וכמש"כ הה"מ פ"ג מאיסו"ב בביאור שיטתו וז"ל, ורבינו סבור שהכל תלוי באשה שתהיה בת עונשין אבל הוא א"צ להיות בר עונשין וכו' זהו דעת רבינו, ומפני שהוא סבור שהכל תלוי בה כתב שהוא מביא קרבן, עכ"ל. - ה.].
סא) בהא דאינו מביא קרבנו עד שיגדיל ודין "לרצונו" בקרבנות
ובמש"כ הרמב"ם בסו"ד "ויראה לי שאינו מביא הקרבן עד שיגדיל ויהיה בן דעת", יעוי' בכתבי הגר"ח ז"ל כריתות די"א שחקר בזה אי הכוונה דעיקר חיוב קרבן אינו חל עליו עד שיגדיל, או דבאמת חל החיוב מיד, אלא דמ"מ בקטנותו אינו בר הבאה, ע"כ.
ביאור הדברים, דיל"פ דנהי דאיתרבי הכא קטן לחיובא, היינו רק לענין זה שמעשה הקטן הוי "מעשה המחייב" ויש כאן סיבת חיוב, דאע"ג דבעלמא אין מעשה קטן כלום ואין בזה סיבת חיוב כלל, ומה"ט הוא דאינו מתחייב אפי' לכשיגדיל, מ"מ הכא גבי שפחה חרופה איתרבי מעשה קטן לחיובא ואיכא שפיר סיבת חיוב מיד. אבל מ"מ ל"ש שיחול החיוב עליו לאלתר, דקטן לאו בר חיובא הוא ואין כאן לחיוב מקום לחול, ולזה אמרי' דרק לכשיגדיל יתחייב בקרבן מחמת סיבת החיוב דאתמול, וזהו אופן הא' שביאר הגר"ח בדברי הרמב"ם.
אמנם יל"פ עוד באופן אחר, דלעולם החיוב חל מיד, דהכא איתרבי קטן לחיובא לגמרי, אלא דמ"מ אינו בר הבאה, דהא קיי"ל (נדרים לה ב) הכל צריכין דעת חוץ ממחוסרי כפרה, והיינו דא"א להקריב קרבן שלא מדעת המתכפר ומשום דבעינן "לרצונו", וא"כ קטן זה אינו ראוי להבאת קרבן, דהא לאו בר דעת הוא ואין כאן לרצונו ודעת להקרבה, ולהכי הוא דצריך להמתין עד שיגדיל ויהיה לו דעת ההקרבה, אבל עצם החיוב חייל עליה שפיר לאלתר, זהו תוכן חקירת הגר"ח ז"ל.
ולכאורה יש לדקדק בלשון הרמב"ם, דהנה ממש"כ שצריך להמתין עד שיגדיל ויהיה בן דעת, משמע דבעי' שיהא גדול ממש ולא סגי במופלא הסמוך לאיש, והשתא בשלמא לאופן הראשון דכ"ז שהוא קטן אין חל עליו החיוב בפועל ומשום דלאו בר חיובא הוא, א"ש דצריך להמתין עד שיגדיל ממש, אבל לאופן הב' דרק משום הבאת הקרבן הוא דצריך להיות גדול, א"כ לכאורה תיסגי במופלא סמוך לאיש, דהא קי"ל דמופלא הסמוך לאיש נדרו נדר והקדשו הקדש ויכול הוא להקדיש קרבן, וא"כ הו"ל כגדול לענין זה.
אכן באמת הדבר פשוט, דנהי דאיתרבי מופלא לענין דעת של המעשה - הקדש והנדר שבזה, מ"מ לענין "לרצונו" דקרבנות דהיינו דעת ההקרבה הריהו כקטן, דאי"ז שייך לפרשת נדרים, ולזה בעי' גדול ממש ובר דעת. - ולא מבעיא לענין חטאת ואשם שצריכין דעת בשעת הקרבה נמי ולא סגי בהו בדעת דשעת הפרשה, [וכמבואר ברמב"ם פי"ד ממעה"ק ה"ו עפ"י הסוגיא דערכין דכ"א], דפשיטא דדעת זו לא שייכא לדיני נדרים והקדשות ולא אתרבי לענין זה מופלא הסמוך לאיש. אלא אף לענין עולה ושלמים דסגי להו בדעת דשעת הפרשה כמש"כ הרמב"ם שם, מ"מ סו"ס הר"ז דין דעת מיוחד משום "לרצונו" ולא משום לתא דמעשה ההקדש והנדר שבזה, [דהרי מיירי שם במי שהפריש עליו חברו קרבן ע"מ שיתכפר בו הוא, ועז"א דבמחוס"כ אפשר להקריב עליו שלא מדעתו ובשאר קרבנות בעי' דעתו ורצונו בשעת ההפרשה עכ"פ, וא"כ אי"ז דעת של ה"מעשה הקדש", אלא דעת מיוחד מדין לרצונו של המתכפר], ולענין זה לא איתרבי מופלא, ושפיר בעינן גדול ממש, וזה פשוט.
ובאמת דזהו דין דעת מיוחד על ההקרבה, רק דסגי לזה בדעת שהיה לו בשעת ההפרשה לשיטת הרמב"ם שם, וכמש"כ הרמב"ם ד"אף על פי שאינו רוצה עתה הרי רצה בשעת הפרשה", והיינו דכבר סגי בדעת לענין הקרבה מה שרצה בשעת הפרשה, שעשה "חלות הקרבה" בהפרשה, אבל מ"מ צריך דעת לענין ההקרבה, וא"כ במופלא הרי גם דעתו בשעת הפרשה לא סגי לענין ההקרבה, ורק לענין דעת בעצם ההקדש יש דין מופלא אבל מ"מ מה שנוגע להקרבה ל"מ, דזהו דין דעת מיוחד, דעת הקרבה ודו"ק.
סב) בהא דמופלא הסל"א מביא קרבנות נזירותו
אמנם לפי"ז קשה דברמב"ם פ"ב מנזיר הי"ג כתב וז"ל, קטן שהגיע לעונת נדרים ונדר בנזיר, הר"ז נזיר ומביא קרבנותיו ואף על פי שלא הביא ב' שערות כשאר הנדרים, עכ"ל. ומשמע בפשוטו מלשון הרמב"ם דמביא קרבנותיו מיד וא"צ להמתין לכשיגדיל ויביא ב' שערות. והשתא קשה דהא נתבאר דלענין דין "לרצונו" דקרבנות לא איתרבי מופלא הסמוך לאיש, והיכי מייתי קרבן, הא עדיין מחוסר דעת הוא ואין כאן לרצונו.
ובשלמא לאופן קמא לא קשיא, מ"ט מתחייב הכא בקרבנות נזירותו מיד, דאע"ג דקטן לאו בר חיובא הוא דמה"ט אינו מתחייב באשם שפחה חרופה עד שיגדיל, מ"מ בקרבנות נזירות שפיר מתחייב מיד, ומשום דקרבנות הנזירות הם פרט מפרטי הנזירות, ומחיובי הנדר הם, ואיתרבי להו מופלא הסמוך לאיש להתחייב בהם, ולהכי שפיר מביא קרבנותיו מיד, [ואמנם לענין קרבנות טומאה היה נראה לומר שא"י להביא בקטנותו, דבסוגיא דנזיר משמע דקרבנות טומאה אינם מכלל דין הנזירות, אלא חיובא בפנ"ע הוא וכמו שאכל חלב. - א"ה, יעוי' בכתבי הגרי"ז נזיר דנ"ז שצידד לומר כן. וע"ע בחי' מרן רי"ז הלוי סוף הל' נזירות דכ"ז ע"ב מדה"ס, מה שחילק בגדר קרבנות טומאה בין האשם והעולה להחטאת עיין שם, ודו"ק]. אבל לאופן הב' שביאר הגר"ח דקטן לאו בר הבאת קרבנות הוא, ומשום דחסר בה"לרצונו", א"כ יקשה גבי מופלא הסל"א היכי מביא קרבנות נזירותו.
בדין דעת בעלים בקרבנות מחוס"כ
וכבר הרגיש בזה הגר"ח זצ"ל עצמו שם בקצרה, וכתב דמוכח מכאן דקרבנות נזירות חשיבי כקרבנות דמחוסרי כפרה, שהרי הם באין להתירו באיסורי נזיר, ולהכי א"צ דעת ואפשר להביאם על הקטנים, כדקיי"ל בנדרים דל"ה ע"ב, הכל צריכין דעת חוץ ממחוס"כ, שהרי אדם מביא קרבן על בניו ובנותיו הקטנים [להתירם באכילת קדשים], עכ"ד.
והנה בעיקר ד"ז אי קרבנות נזיר דינם כמחוס"כ או לא, מצינו בזה סתירה בדברי הירושלמי, דבירושלמי פ"ב דנזיר ה"ה איתא שאין אדם מפריש קרבנות נזירות על חברו אלא מדעתו, ומבואר דהוי כשאר קרבנות שצריכים דעת. - ואילו בריש פ"ב דסוטה איתא בירושלמי, בעלה מהו שיפריש עליה [מנחת סוטה] חוץ מדעתה, אחר מהו שיפריש עליה חוץ מדעתה וכו', ומסיק א"ר אבין מכיון דכתיב ושמחת אתה וביתך והוא מעוכב מלשמוח עמה מפריש עליה חוץ מדעתה וכו', תני אפי' הקפת נזירות על ראשה וכו', מכיון שהיא מנוולת והוא מעוכב מלשמוח עמה כמו שהיא מעוכבת מלאכול בזבחים, ע"כ. ומבואר דקרבנות נזירות דינם כמחוס"כ וחשיבי כמתירים אותה לאכול בקדשים, ומה"ט יכול בעלה להפריש עליה שלא מדעתה. וזהו סותר להירושלמי הנ"ל פ"ב דנזיר, דקאמר להדיא דאין אדם מפריש קרבן נזירות על חברו שלא מדעתו. וכבר העירו בזה בסתירת דברי הירושלמי, (עי' בס' "תורת הנזיר" פ"ב הי"ג).
ואולי יש לחלק בין הבעל לאחר, דדוקא לענין הבעל מסיק הירושלמי דיכול להביא עליה שלא מדעתה הואיל ומעוכב מלשמוח עמה, משא"כ באחר. [ועיי"ש בק"ע ד"ה והוא מעוכב, שכתב בזה תרי לישני, אבל נקט לעיקר כפי' הא' דאין חילוק בין בעלה לאחר עיין שם - ה.], וצ"ע בזה.
עוד יש להעיר בזה, דהנה במנ"ח מ' קע"ו סק"ד [אות ח'] כתב לצדד דהא דבמחוס"כ א"צ דעת בעלים, היינו דווקא באותו קרבן שמעכבו מלאכול בקדשים, [וכגון חטאת בשאר מחוס"כ, או החטאת והאשם במצורע], דהא דגילתה תורה דמביא אדם על בניו ובנותיו הקטנים אינו אלא כדי שיאכילן בזבחים, אבל העולה דקיי"ל דאינה מעכבת בזה לא גילתה תורה, וצריך דעת בעלים ככל הקרבנות עיין שם.
ולפי"ז קשה היכי מקריב הכא כל קרבנותיו בעודו מופלא הסל"א, הרי קיי"ל דכיון דנזרק עליו א' מן הדמים הותר הנזיר בכל ושאר הקרבנות אינם מעכבין, וא"כ תו ל"ה כקרבנות דמחוס"כ ובעינן דעת בעלים.
וקצת יש לחלק דשאני קרבנות נזיר דכ"א מהן ראוי להתיר נזירותו ולהכי חשיבי כולהו כקרבנות דמחוס"כ, משא"כ בשאר מחוס"כ דהעולה אינה באה להכשיר, וצ"ע בזה.
ועיקר סברת המנ"ח מצינו לה בירושלמי רפ"ב דסוטה הנ"ל, דא"ר אחא בשם רבי אילא אינו מפריש עליה [על אשתו היולדת] עולת העוף אלא חטאת העוף מפני שהיא מכשרתה לאכול בזבחים, ע"כ. אולם יעוי' בס' "תורת הנזיר" הנ"ל שכתב דמסוגיא זו נסתרו דברי המנ"ח דמפורש שם במסקנא שלא כדבריו.
סג) במופלא הסל"א שהקדיש עולה ושלמים ובדין לרצונו בקרבן נדבה
עוד יש להקשות, דלפי הנתבאר נמצא דבמופלא הסל"א שיקדיש עולה או שלמים לא יוכל להקריבן עד שיגדיל, דהא קרבנות אלו צריכין דעת ואינן כמחוס"כ, ולקטן המופלא ליכא דעת הקרבה. וכבר נתבאר לעיל סקס"א דגם בעולה ושלמים בעי' דעת הקרבה בשעת ההפרשה עכ"פ. - ומכש"כ לפי"מ שהביא האו"ש בקונטרסו ריש הל' מקואות (סוף אות י"א) בשם האו"ז ורגמ"ה שפירשו, דהא דאמרי' בערכין דכ"א דעולה ושלמים א"צ דעת בשעת ההקרבה, היינו משום דמסתמא עדיין ניח"ל, אבל אם יחזור בו בפירוש ויאמר שאינו רוצה לא כיפר. [ופליגי על הר"מ בהל' מעה"ק הנ"ל שכתב דאפי' חזר בו בעולה ושלמים מקריבין ומתכפר לו בהן, אף על פי שא"ר עתה כבר רצה בשעת הפרשה].
והשתא קשה דבירושלמי פ"א דתרומות סוף ה"א משמע להדיא דמופלא הסל"א מקדיש עולה ושלמים ומביאן, [וז"ל הירושלמי שם, ריו"ח אמר אפי' כמאן דאמר (במתני' דתרומות שם, מופלא הסל"א) אינו תורם, מקדיש, ומה הוא מקדיש עולה ושלמים, להביא חטאת חלב אינו יכול שאין לו חטאת חלב (כלומר דלאו בר חיובא הוא ואינה באה אלא בחובה), חטאת דם אינו יכול שאין לו חטאת דם, ע"כ. ומשמע דעולה ושלמים יכול הוא להביא ולהקריב בפועל ולא רק להקדיש]. והיכן מתקיים כאן דין לרצונו.
וי"ל בזה, עפי"מ שיסד ב"חי' רבינו חיים הלוי" פ"ה מק"פ ה"ז, דכל עיקר הך דינא דאין אדם מביא קרבן על חברו שלא מדעתו אינו אלא בקרבנות חובה דלענין שיוקרב לחובתו צריכינן דווקא דעת בעלים, אבל קרבנות נדבה א"צ דעת, ודייק כן מדברי הרמב"ם שכתב בפ"א מהל' מחוס"כ ה"ה וז"ל, וכבר ביארנו במעשה הקרבנות שכל מחוייבי קרבן אין מקריבין על ידן אלא מדעתן חוץ ממחוס"כ שאין צריכין דעת בעלים, עכ"ל. והרי שתלה ד"ז ב"מחוייבי קרבן".
ויעו"ש בהגר"ח שחידש לפי"ז לענין קטן בק"פ, דלדידן ד"שה לבית אבות" לאו דאורייתא, היינו רק דאינה חובה להמנות הקטן על הק"פ, אבל מ"מ "בר מינוי" הוא ואיתרבי לענין רשות, דיכול האב להמנותו על הקרבן שלא מדעתו, ועכ"ז לא ילפי' מינה לגדול שיוכל אדם להמנות את חברו שלא מדעתו, דכיון דגבי קטן אינו בא בחובה תו ל"ב בזה דעת בעלים, עיין שם.
ועפי"ז י"ל ג"כ הכא לענין מופלא שהקדיש עולה ושלמים, דלהכי יכול שפיר להקריבן משום דל"ב בהו דעת הקרבה, כיון שאינם חובה ואין בזה דין לרצונו כלל.
ואף על גב דהרי בסוגיא דערכין מפורש דאיכא דין לרצונו בעולה ושלמים בשעת הפרשה עכ"פ, או אף בשעת הקרבה וכנ"ל, צ"ל לדברי הגר"ח דהיינו באופן שנעשו חובה, וכגון באומר "הרי עלי", דהשתא נעשו חובה.
א"נ דאף ב"הרי זו" נמי נעשית כחובה, [וכמו ששמעתי ממרן הגרי"ז זצ"ל בזה, עפ"י המבואר במס' תמורה די"ג ע"ב לענין תמורה, דס"ל לר"ש דאין עושין תמורה אלא מקרבן הבא בחובה, ופריך דאטו עולת נדבה מי לא עבדא תמורה, ומשני עולת נדבה נמי כיון דקבלה עליה עבדא תמורה. לא נצרכא אלא לעולה הבאה מן המותרות. (ובפרש"י שם ד"ה דקיבלה עליה, שיקריבנה, ואף על גב דאמר הרי זו, עכ"ל). ומבואר דגם ב"הרי זו" נעשה עליו חיוב להביאה ולהקריבה, ולהכי חשיבא שפיר קרבן חובה גם לענין דעת דלרצונו], ורק בקטנים כתב הגר"ח דהו"ל קרבן - רשות, כיון דקטנים לאו בני חיובא נינהו, משא"כ בעולת נדבה וכנ"ל. [מיהו ל' הגר"ח שם בתחילת דבריו דדין לרצונו הוא רק בקרבנות חובה ולא בקרבנות נדבה - ל"מ כ"כ כנ"ל, וצע"ק].
אבל במופלא הסמוך לאיש שהקדיש עולה ושלמים שפיר הו"ל קרבן - רשות, כיון דאיהו לאו בר חיובא הוא עדיין, דלענין זה דינו כקטן, וממילא יכול להביאן בלא דין דעת על ההקרבה. ועוד דאף אי חשיבי גביה נמי קרבן חובה מ"מ הא יכולין להקריב שלא בתורת חובה, דעולה ושלמים יכולין לבא גם בנדבה שלא בחובה, ולענין שיוקרב בחובה אה"נ דניבעי דעת ודו"ק.
וכ"ז לענין קרבנות נדבה, משא"כ הכא גבי שפחה חרופה שנתחדש מקרא לדעת הרמב"ם דגם הקטן הוי בר חיובא, שפיר בעינן נמי דליהוי לרצונו. ולזה אמרינן דא"י להביאו עד שיגדיל ויהיה בן דעת וכשנ"ת, וכן לענין קרבנות נזיר במופלא הסל"א, כיון דהקרבנות הן מכלל נדר הנזירות ומופלא הסל"א נדרו נדר, להכי חשיבי שפיר כבאין בחובה אף בקטנותו, ולזה הוצרך הגר"ח לתרץ בזה מטעם דהו"ל כמחוס"כ, וכשנ"ת לעיל באורך. - עפ"י ליקוט. (וע"ע בענין זה ב"חי' רבי שמואל" קדושין סי"ד וב"זכרון שמואל" סע"ח בארוכה).
סד) בענין סימנים ושני גדלות
תוד"ה בידוע שאין לו גואלים, וא"ת וכו' וי"ל דאע"פ שבדורות האחרונים נתנו חכמים סימן להבאת שערות לקטנה בת י"ב שנים ויום א' ולקטן יג"ש ויום א', בדורות הראשונים שהיו ממהרים להביא שערות היה זמן גדלות מקודם הרבה, ע"כ. משמע מדבריהם דהא דזמן הגדלות הוא מי"ב שנים לקטנה וי"ג שנים לקטן, היינו משום סימן להבאת שערות, אבל אה"נ דאם היו מביאין שערות קודם היו נעשין גדולים מקודם.
אולם בדעת הרמב"ם ביאר הגר"ח ז"ל דס"ל דלדין גדלות לא סגי בסימנים לחוד, אלא בעי' שנים עם הסימנים, ואף אם יצוייר שיביא סימנים קודם הזמן [באופן שלא יהיו שומא אלא שערות של סימני גדלות], מ"מ לא יחול בו דין גדלות עד שימלאו לו השנים כדינו.
ומה"ט ס"ל להרמב"ם דאפי' בהא דקיי"ל בנים הריהן כסימנים בעינן נמי שנים, וכמבואר בדבריו פ"ב מאישות ה"ט וז"ל, הבת שילדה אחר י"ב שנה אף על פי שלא הביאה סימן לא עליון ולא תחתון הר"ז גדולה, בנים הריהן כסימנים, עכ"ל. ויעו"ש בהה"מ שפי' בדבריו (באופן הב') דאפי' אי משכח"ל שתלד הבת קודם י"ב שנה לא תהא גדולה בכך, והיינו משום דבעינן נמי שני גדלות וכנ"ל. ואילו התוס' ביבמות די"ב ע"ב כתבו, דאע"ג דקיי"ל בנדה דמ"ו דתוך הזמן [של שנת י"ב] כלפני הזמן לענין הבאת שערות, ואינה נעשית גדולה בהביאה שערות קודם שנעשית בת י"ב שנה ויום א', מ"מ עיבור בנים בני קיימא תוך הזמן כהבאת סימנים אחר הזמן, ע"כ. וכ"כ שא"ר שם. והיינו משום דהתוס' והראשונים סברי דהזמן די"ב שנה אינו אלא סימן להבאת שערות, דמקמי הכי הו"ל שומא בעלמא ולא סימני גדלות, ומשו"ה הוא דאינה נעשית גדולה בשערות אלו, וממילא דגבי בנים דל"ש טעמא דשומא שפיר נעשית גדולה על ידם אף על גב דלא מלאו לה י"ב שנה ויום א', משא"כ הרמב"ם דס"ל דהשנים הם דין נוסף בגדלות דבעי' שנים בהדי סימנים, ממילא אין חילוק בין שערות לבנים, דלעולם בעי' נמי שנים בהדייהו, עכתו"ד הגר"ח, הובא דבריו בכתבי הגרי"ז למס' תמורה ד"ב ריש ע"ב.
ויעו"ש בדברי הגרי"ז זצ"ל מה שביאר עפי"ז עוד פלוגתת הרמב"ם והראשונים בדין מופלא הסל"א, דלשיטת רש"י ותוס' ושא"ר דין מופלא הסל"א הוא בשנה הסמוכה להבאת שערות. ותליא בכאו"א אימתי הביא שערות לבסוף, דאז איגלאי מילתא דהיה מופלא בשנה שלפניה. (ועי' לעיל ס"ק י*). אולם לדעת הרמב"ם תליא בשנים לחוד, דמבן י"ב עד י"ג לקטן נדריו נבדקים, ומן י"ג ואילך אפי' לא הביא שערות נדרו נדר בכל גווני, יעו"ש בר"מ ריש פי"א מנדרים. ואזיל לשיטתו דישנו דין "שנים" של גדלות, וזהו שנתחדש בדין עונת נדרים, דתליא בשנים לחוד בלא הבאת שערות.
סה) ויש לתמוה, דבסוגיא דנדה דמ"ה ע"ב ודמ"ו ע"א איפלגו תנאי ואמוראי אי תוך הזמן [של שנת י"ב וי"ג] כלאחר הזמן או כלפני הזמן דמי, ומבואר שם בלשון הברייתא דהשו"ט היא אי השערות שבאו בתוך הזמן שומא נינהו או סימני גדלות הן. ומשמע דהכל תלוי בשערות, וכל דלא הוי שומא הריהו נעשה גדול בהן אף על פי שלא מלאו לו שני גדלות, וקשה לדעת הרמב"ם.
וי"ל בפשיטות, דהא דנקט טעמא דשומא [למ"ד כלפני הזמן דמי] היינו לענין שאפי' לאחר שימלאו לו יג"ש לא יהא נעשה בהן גדול אלא יצטרך סימנים אחרים, משא"כ אם היה עליהן תורת סימנים הוי סגי בהו לעשותו גדול כשימלאו לו יג"ש, דהשתא אית ליה שנים וסימנים, אבל אה"נ דבכל גווני לא הי' נעשה גדול מיד.
ובאמת לענין בנים מודה הר"מ דאפי' ילדה קודם י"ב שנה הריהי נעשית בהן גדולה כשימלאו לה י"ב, כיון דל"ש בהו טעמא דשומא והו"ל שפיר סימני גדלות, רק דחסרי לה שני גדלות והר"ז נשלם כשתגדיל ותהיה בת י"ב שנה, וכמו שהוכיח בחי' רח"ה שם, עיין שם בדבריו שבתחילה נסתפק בזה אבל לבסוף מסיק כדברינו, ומיישב שם ל' הר"מ שלא יסתור לזה עיין שם. [ולהנתבאר הוא מוכרח כן בפשוטו מכולא סוגיא, דאל"ה למ"ל לטעמא דשומא כלל וכשנ"ת, וע"ע להלן].
אולם עדיין קשה, דהא משמע להדיא בסוגיא שם דלמ"ד תוך הזמן כלאחר הזמן הריהו נעשה גדול ו"איש" מיד בהבאת השערות תוך שנת הי"ג [יעו"ש בסוגיא בהא דמותיב רב המנונא ובהא דמותיב ר"ז], וא"כ הרי מוכח מהך מ"ד דלא בעינן שנים כלל, אלא בהבאת שערות לחוד סגי, ותיקשי לדעת הרמב"ם דס"ל דלעולם בעי' שנים עם הסימנים.
איברא דבש"ש ש"ה פי"א נקט באמת דלהך מ"ד מודה הרמב"ם דל"ב שנים לגדלות, ורק לדידן דקיי"ל דתוך הזמן כלפני הזמן דמי ס"ל להר"מ דגדלות תלויה נמי בשנים עיין שם, אבל באמת ד"ז תמוה טובא, דכיון דלהך מ"ד הרי מוכרח דהגדלות תלויה בסימנים לחוד, א"כ מנ"ל להמציא פלוגתא חדשה, הא אידך מ"ד לא קאמר אלא דתוך הזמן שומא נינהו, ואין כאן סימנים כלל, אבל מנ"ל לחדש לדידיה דגם אם היה סימנים [וכגון בבנים דל"ש בהו טעמא דשומא] לא היה נעשה גדול בלא שנים, אתמהה.
סו) וע"כ נראה בדעת הרמב"ם דלעולם לכו"ע בעינן נמי שני גדלות ולא סגי בהבאת שערות לחוד, אלא דהמ"ד תוך הזמן כלפני הזמן ס"ל דהזמן דגדלות הוא משנת י"ב לקטן וי"א לקטנה, ובזה גופא תליא הפלוגתא אי שומא נינהו או סימני גדלות הן, דמאן דס"ל דשני גדלות הן בי"ב וי"א ממילא דהשערות הבאין בזמן זה הרי הן סימני גדלות ואין לתלותן בשומא, משא"כ לדידן דקיי"ל דשני גדלות הן בי"ג וי"ב, ממילא נקטינן דהשערות הבאות מקודם שומא נינהו, דאין דרך להביא סימני גדלות לפני זמן הגדלות.
ונמצא דאע"ג דנקטו פלוגתתם על השערות אם הן שומא או לא, מ"מ יסוד פלוגתתם היא בהזמן דשני גדלות, איך ניתנה ההלכה בזה אם בי"ג או בי"ב [וכידוע מדברי הרא"ש דשני גדלות הן בכלל השיעורין דהלמ"מ], ובזה תליא אידך פלוגתא לענין השערות.
ויותר נראה לפרש איפכא, דיסוד הפלוגתא הוא לענין השערות אם שומא הן או סימני גדלות, וכדהוזכרה פלוגתתם בברייתא, אלא דממילא תליא בזה נמי גדר השנים, והוא משום די"ל דבאמת בהלמ"מ של שני גדלות לא נאמר כלל שיעור של י"ב או י"ג, אלא "שנים הראויות להבאת סימנים", וממילא דהכל תלוי בשערות, דאם השערות של שנת י"ג הן שערות של סימני גדלות, הרי שפיר הגיע לשני גדלות ונעשה גדול מיד, משא"כ לדידן דהשערות דתוך הזמן שומא נינהו, נמצא שלא הגיע עדיין לשנים הראויות להבאת סימנים. ולהכי אף בגוונא דילדה תוך י"ב דהשתא אית לה שפיר סימני גדלות מ"מ אינה נעשית גדולה עדיין, דגדר שני גדלות הוא לפי שנים הראויות להבאת שתי שערות, דזהו הסימן השכיח [ולא סגי במה שראויות ללידת בנים]. וכיון שלא הגיעה עדיין לשנים אלו אינה נעשית גדולה.
ומעתה שוב א"צ לפרש כמש"כ לעיל דהנפק"מ בהא דשומא נינהו, הוא לענין שלא תהא נעשית בהן גדולה לכשיגיע הזמן, אלא דבאמת אי לאו טעמא דשומא היתה נעשית גדולה מיד ולא הי' חסר בהשנים כלום, ורק משום דשומא נינהו נמצא שחסר לו בהשני גדלות, דלא הגיע עדיין לשנים הראויות להבאת סימנים. [ולפי"ז בדורות הראשונים שהיו מביאים סימנים מקודם לכן, הוו שפיר נעשין גדולים גם לדעת הרמב"ם, ולא היה חסר להם בשני גדלות כלום, כיון שהגיעו לשנים הראויות להבאת סימנים ודו"ק - ה.] - עפ"י ליקוט. (וע"ע בענין זה באורך בחי' ר"ש יבמות סי' ט).
סז) בסוגיית זיל בתר רובא בנפשות, בגדר רובא דאיתא קמן ורובא דליתא קמן
בגמ', ובדיני נפשות מי אזלינן בתר רובא, התורה אמרה ושפטו העדה והצילו העדה ואת אמרת זיל בתר רובא וכו'. [יעוי' במפרשים שעמדו דהא מקרא מפורש הוא בתורה אחרי רבים להטות, וקאי גם על ד"נ שחותכין הדין עפ"י רוב דיינים. אולם באמת הדבר מבואר בתוס' לעיל ד"ג ע"ב דיש מקום לחלק בין רובא דאיתא קמן לרובא דליתא קמן, וכדמצינו נמי בסוגיא דחולין די"א ע"א דקבעי מנא הא מילתא דאמור רבנן זיל בתר רובא, [ופריך] מנ"ל, דכתיב אחרי רבים להטות, [ומשני] רובא דאיתא קמן כגון ט' חנויות וסנהדרין לא קמבע"ל, כי קמבע"ל רובא דליתיה קמן כגון קטן וקטנה וכו', וע"ז קאי השו"ט דסוגיין אי אזלינן בתר רובא דליתיה קמן בד"נ. ואף על גב דבסוגיא דחולין שם הוכיחו גם על רובא דליתא קמן בנפשות, דהא מייתי' שם מהא דמכה אביו דלא חיישי' דילמא לאו אביו הוא משום דאזלינן בתר רובא (דרוב בעילות אחר הבעל), וכן מהא דרוצח דל"ח דילמא טריפה היה ובמקום סייף נקב היה, והרי דסמכינן ארובא דליתא קמן בד"נ, כבר עמד בזה בחי' הר"ן כאן, וכתב דמהתם ליכא לאוכוחי אלא במידי דלא אפשר אבל היכא דאפשר הול"ל והצילו העדה עיין שם].
וגדר החילוק בין רובא דאיתא קמן לרובא דליתא קמן, צריך ביאור, וכבר עמד בזה ב"קובץ שיעורים" ב"ב דכ"ד סקפ"ד בשם הגר"ח, דלמ"ל ילפותא מיוחדת לרובא דליתא קמן, ואמאי לא נדון בכל רובא דליתא קמן ג"כ משום דכל דפריש מרובא פריש [עכ"פ היכא דפירשה ממקום קביעותה] וכמו ברובא דאיתיה קמן, עיין שם. [והיינו דנהי דרובא דליתא קמן הוא "רוב בטבע" ויש בו בירור מסברא, משא"כ רובא דאיתא קמן הוא מגזיה"כ בעלמא דאחרי רבים להטות, וכמש"כ בש"ש ש"ב פט"ו ובחי' הגרע"א כתובות די"ג, ותרי מיני רוב נינהו, מ"מ עדיין קשה דדל מהכא את הרוב - בטבע והסברא שבזה, תיפו"ל משום דיש לתלות שבהמה זו היא מתוך רוב הבהמות שבעולם, ומ"ל אם הרוב נספר ונמנה לפנינו כמו ט' חנויות, או שהוא רוב בלא מספר אלא דקים לן בוודאות דיש רוב בהמות שלמות בעולם, הא מ"מ יש כאן רוב, וא"כ נימא ביה כל דפריש מרובא פריש, ומאי קמבע"ל מנ"ל דאזלי' בתר רובא דליתא קמן].
ותי' הקוב"ש שם, דגדר רובא דאיתא קמן הוא שהרוב ניכר וידוע בכאו"א אם הוא מהרוב או מהמיעוט, כמו בט' חנויות דכל חנות ידועה וניכרת במקומה, משא"כ ברוב בהמות אינן טריפות, נהי דידעינן דכן הוא הרוב, מ"מ בכל בהמה ובהמה אין לנו שום ידיעה אם היא מהרוב או מהמיעוט, דהא על כאו"א איכא לספוקי שמא הוא מהמיעוט, רק שמתוך הנסיון קים לן שרוב הבהמות אינן טריפות אבל אי"ז נחשב רובא דאיתא קמן. [מרש"ת].
ובאמת יש לבאר הענין באופן אחר, והוא, דברוב דט' חנויות, הרי הדבר ברור לנו שחתיכה זו באה מן החנויות שלפנינו, שביניהן יש כשרות וטריפות, והספק הוא מאיזה חנות היא באה, אם מן הכשרה או מן הטריפה, ונמצא דהספק הוא אם החתיכה היא מתוך הרוב או מתוך המיעוט, ועז"א דכל דפריש מרובא פריש ויש לנו לתלותה ברוב. משא"כ בבהמה שהיא ספק טריפה, הרי אין הספק נולד מתוך שאר הבהמות שבעולם, אלא הספק הוא בבהמה זו שנולדה עכשיו בפנינו, אם היא כמו הרוב או כמו המיעוט, ואף אם לא היה עכשיו שום בהמה אחרת בעולם ג"כ היינו מסתפקים על בהמה זו איך נולדה אם שלימה או טריפה, וע"ז תלינן ברוב מקרים דמסתמא נולדה כשרה, ולכך אי"ז שייך להא דכל דפריש מרובא פריש, דבהמה זו לא פירשה לא מתוך הרוב ולא מתוך המיעוט, ואין הרוב והמיעוט שבעולם גורמים להסתפק עליה כלום, רק שמלמדים ומוכיחים לנו על טבע ודרך העולם, ועי"ז אזלינן בבהמה זו ג"כ בתר רוב מקרים וטבע העולם, וזהו גדר רובא דליתא קמן, ודו"ק. (וע"ע להלן עט ע"א ס"ק... בזה).
סח) ביאור החילוק בין ד"נ לד"מ לענין רוב
בגמ', אהדרוה קמיה דרבינא א"ל ובדיני נפשות לא אזלינן בתר רובא וכו' אלא לאו משום דאמרי' זיל בתר רובא, וכתבו התוס' לעיל (ג ב) דהכי הוא מסקנא דסוגיין דהולכין בד"נ אחר הרוב, ועיי"ש שלמדו מזה בק"ו לדיני ממונות דמהני רובא, [וכדמצינו ק"ו זה לענין רוב בדיינים], והא דקיי"ל דאין הולכין בממון אחר הרוב היינו דוקא ברובא דלרדיא דהוא רוב שאינו חשוב כ"כ כי הנך רובי עיין שם.
ויעוי' בש"ש ש"ד פ"ו שביאר דבריהם דהוי רוב התלוי במנהג ולכך הוא רוב גרוע דהמנהג יכול להשתנות עיין שם. אבל צ"ב, דממנ"פ אי כה"ג דרוב גרוע אינו בכלל ההלכה של רוב, א"כ באיסורין נמי לא ניזיל בתריה, ואם איתי' שפיר בכלל ההלכה, א"כ ניזיל בתרי' גם לענין ממון, וכמו ברוב מעליא, ומה טעם יש לחלק בזה בין רוב לרוב.
ועי' בשע"י שע"ג פ"ג שביאר בזה דבאיסורים סגי ברוב כל דהו, משום דין התורה ד"אחרי רבים להטות", משא"כ בממון ונפשות בעי' רוב כזה שיש בו בירור שכלי, דמשפטי הממון תליין בבירור השכל ובדעת בנ"א, [ואף מש"כ התוס' בכ"מ דשלא במקום מוחזק אזלי' בתר רובא בד"מ, אי"ז מטעם הלכתא דאחרי רבים להטות, אלא משום סברא במשפטי הממון, דאלים לי' כח הבע"ד בכה"ג שהרוב מסייעו] עיין שם, וכן לענין נפשות ילפי' מוהצילו העדה דניבעי בירור האמת עפ"י הוכחה שכלית, ולא נסתפק במה שהוכרע עפ"י חוקי התורה, עיין שם. [מרש"ת - וע"ע להלן הע' קל].
וכ"ז בדעת התוס' דלעיל (ג ב), אולם בב"ק דכ"ז ע"ב כתבו התוס' דבממון לא אזלינן בתר רובא בכל גווני, ומשום דכיון דאיכא מיעוט וחזקה דממונא נגד רוב לא אזלינן בתר רובא, [ודיינים שאני דהמיעוט שלהם כמי שאינו עיין שם], משא"כ בד"נ אזלי' שפיר בתר רובא, כמו באיסורין.
ויעוי' בש"ש ש"ד פ"ח בשם אחיו בעל קונה"ס שתמה, דמ"ש ממון דאין הולכין בו אחר הרוב משום דמסייע למיעוט חזקת ממון דאלים טובא, ולמה לא נימא כן גם בד"נ כיון דמסייע לי' חזקת גופיה, ואם גופו נידון ליהרג ע"י רובא, ממונו לא כש"כ, והיא קושיא עצומה, עכ"ד.
ובאמת אין קושייתו מוכרחת, דאי"ז ענין של קולא וחומרא, דאין הטעם בממון משום דלהוציא ממון מיד המוחזק הוי דבר חמור ולכן אין סומכין בזה על הרוב, [דאז ודאי הי' קשה, דא"כ כש"כ נפשות דחמירי טפי, וכנ"ל], אלא זהו דין במשפטי הממון, דהמע"ה, וכדאמרי' בב"ק (מו ב) דסברא הוא דמאן דכאיב ליה כאיבא אזיל לבי אסיא, והוא סברא בהל' טוען - ונטען שבין אדם לחברו, ואי"ז שייך לד"נ, ולכך בד"נ אזלי' שפיר בתר רובא כמו בכל דיני התורה. (וע"ע בשע"י הנ"ל שע"ג רפ"ג מש"כ בזה).
סט) שיטת השב שמעתתא דתליא בדין הוחזק
אולם בש"ש שם חידש בזה שיטה חדשה, (וכן צידד עד"ז בשו"ת הגרע"א ססי' ק"ז), והוא, דבאמת אין הולכין בנפשות אחר הרוב, וכמו בממון, ומשום דדווקא עפ"י שנים עדים יקום דבר ולא עפ"י רוב ולא עפ"י חזקה. והא דסוקלין על החזקות וכן הא דהולכין בסוגיין אחר הרוב, אינו אלא לקבוע האיסור עפ"י חזקה או עפ"י הרוב, דאחר שהוקבע האיסור ע"י רוב או חזקה שוב אם התרו בו מלקין וסוקלין, וכמש"כ הרמב"ם בפט"ז מסנהדרין לענין ע"א, דאינו קם למלקות אבל מ"מ עיקר האיסור בע"א יוחזק, שאם העיד על חתיכה שהיא חלב כל האוכלה אח"כ בהתראה לוקה, ה"נ הכא גבי רוב וחזקה, אף על פי שאין הולכין אחריהן בד"נ, מ"מ כל שהוחזק האיסור על פיהן, שוב מלקין וסוקלין למי שעבר על האיסור.
ולהכי בבת ג"ש ויום א' דמתקדשת בביאה ונקבע איסור אש"א עפ"י הרוב [דרוב נשים לאו איילוניות נינהו], הו"ל אש"א גמורה, וכשהתרו בו ממיתין דכבר הוקבע האיסור. וכן הא דבסו"מ נמי הרוב בא קודם המעשה לקבוע שעד ג' ירחי יש לו דין בסו"מ, וממילא כשעשה אח"כ מעשה בסו"מ אחר שהוקבע בו דין בן סורר הריהו נסקל. עכתו"ד. [ועיי"ש עוד מש"כ לענין רובא טעו בעיבורא דירחא - ואינו מבורר היטב].
ביאור סוגיית הגמ' עפ"י דרכו
והנה מש"כ לענין בסו"מ דנקבע קודם המעשה שיש לו תורת בסו"מ, צריך לפרש כוונתו דהנידון הוא מעיקרא לענין הלאו והאזהרה דלא תאכלו על הדם, דאם יצא כבר מתורת בסו"מ תו ל"ש בי' אזהרה זו, ואחר שנקבע עפ"י הרוב דישנו בכלל האזהרה שוב הוא לוקה ונסקל עליה ג"כ ויש לפקפק בזה, וצ"ע.
ובאמת היה אפ"ל בפשיטות טפי, דהנה לכאורה יל"ע בסוגיית הגמ' דמ"ל אם רוב נשים ילדן לט', וברוב פעמים לא יהיה אב, והא מ"מ סו"ס עדיין לא יצא מכלל "ראוי" לקרותו אב, כיון דעכ"פ איכא מיעוטא דילדן בפחות, והרי אין אנו צריכים שיהי' אב בפועל, רק שיהי' "ראוי" לאב, והרי מכלל ראוי לא יצא.
ועכצ"ל דעצם השם "ראוי" להיות אב נקבע ג"כ עפ"י רובא, וכיון דרוב הנשים אין עוברן ניכר בפחות מג' חדשים, ממילא דאינו נחשב לראוי בפחות מכך, וזהו שנתחדש בסוגיא כאן, דהשם "ראוי" ו"אינו ראוי" נמדד לפי רוב המקרים ולא לפי מיעוט המקרים. [ואמנם לפי"ז אי"ז שייך כ"כ להלך אחר הרוב דעלמא, שהוא ענין תליה בספיקות, שאנו תולין שמקרה זה הוא מהרוב, משא"כ הכא שאינו ענין של תליה, אלא שקביעות השם הוא לפי הרוב. אבל כן מוכרח לכאורה בסוגיא. וע"ע להלן].
ואשר לפי"ז נמצא דבהך רובא דבסו"מ הרי אחר שנקבע הדין דאזלינן בתר רובא שוב אין כאן צד מיעוט כלל, דהרי אין כאן ספק בפנינו על מקרה מסויים אם הוא יהיה בג' חודשים או בפחות, אלא דהשו"ט הוא על השם "ראוי לקרותו אב" אם הוא לפי רוב נשים שעוברן ניכר לג' חודשים או לפי מיעוט נשים דעוברן ניכר בתרי ותילתא, וא"כ כיון דנקטינן דאזלינן בתר רובא והיינו שהשם "ראוי לקרותו אב" נקבע לפי הרוב, שוב הו"ל ודאי בן, וחייל ביה בודאי תורת בסו"מ ואין כאן צד ספיקא כלל.
רק דר"ה בריה דר"י הוי סבר דגם בזה שייך כללא ד"והצילו העדה", דמטעם זה יש לנו לומר דמעיקרא לא יוקבע דין בסו"מ לפי הרוב אלא ניזל אף בתר המיעוט לקולא. וע"ז מייתי שפיר מההיא דרובא טעו בעיבורא דירחא, דהתם נמי י"ל דאין אנו צריכין לסמוך בפועל על הרוב, אלא רק לקבוע את יסוד הדין עפ"י הרוב, וכמו שיבואר.
והוא, דבאמת י"ל דאין אנו צריכים לדון על העדים שלפנינו אם הם טעו או לא, אלא דמאחר דיש רוב שטועין בכך, נמצא דאין זו "הכחשה" בין העדים, דהרי ישנה סיבה דשכיחא לתלות בכך את הסתירה שבין העדויות, וא"כ הר"ז ככל עדויות דעלמא שאמרה תורה להאמינם ולא לחוש לשקר כ"ז שאין אנו מוצאים שקר וסתירה בעדותן.
ומה"ט מהני הך רובא אף לענין עדות ממון ומוציאין ממון על פיהם, כמו שהביא בש"ש שם מדברי הטוש"ע חו"מ סי' ל' ס"ז (עיין שם מש"כ בזה בשם מוהר"מ ב"ח, ובאמת הטעם פשוט כשנ"ת), ומשום דל"ש לומר בזה המע"ה, דאחר שנקבע מחמת הרוב שאין כאן סתירה בין העדים, שוב נמצא דעדות גמורה היא ככל עדות דעלמא, ואין אנו צריכין לסמוך על הרוב בזה. והיינו דמדמי' לה לבסו"מ, דעכ"פ חזינן דיסוד הדין נקבע עפ"י רובא כל שעי"ז יהא אח"כ הדין עצמו בתורת ודאי.
וכן מייתי' מההיא דספק איילונית, דהתם הרי הוחזק האיסור עפ"י הרוב כמש"כ הש"ש, ומשו"ה מהני הך רובא לד"נ, אבל אי הוי דיינינן משום "והצילו העדה" דאין קובעין יסוד הדין של נפשות עפ"י הרוב, אף על פי שאחר קביעות הדין הוא נעשה ודאי, א"כ ה"נ לא הוי מהני מה דהוחזק והוקבע האיסור עפ"י הרוב, שנוכל לדון בד"נ עפ"י זה, אלא היה צריך להיות הדין דלענין נפשות לא הוקבע, ודו"ק. וא"ש סוגיית הגמ' עפ"י דרכו של הש"ש.
אמנם ב"יד רמ"ה" בסוגיין נראה שביאר ענין האזלי' בתר רובא דבסו"מ, באופן אחר, דהוא משום דאנו דנים על הבסו"מ אם הי' נושא אשה בפועל איזו אשה הוי מתרמי ליה, אי מאותן שעוברן ניכר לג' חדשים או מאותן שניכר בפחות. ונמצא לפי"ז דהוי נידון של רוב על מקרה מסויים וככל רוב דעלמא, [ולא שהדין רוב קובע את השם "ראוי לקרותו אב" כמו שביארנו עפי"ד הש"ש, אלא שיש כאן ספק שמוכרע עפ"י הרוב], ולדבריו שפיר למדו התוס' מסוגיין דאזלי' בתר רובא בנפשות בכל גווני. [מרש"ת].
ע) ביאור יסוד דין "יוחזק" והחילוק בין נאמנות לבירורים והוכחות
ובעיקר מה שדימה הש"ש דין רוב לדין ע"א באיסורין שכתב הרמב"ם בפט"ז מסנהדרין דעיקר האיסור בע"א יוחזק ושוב לוקין על פיו, ולמד מזה הש"ש דה"נ י"ל לענין רוב וחזקה - כבר נתבאר בזה במק"א ושו"מ כן להגרש"ש בשע"י ש"ג פ"א (ד"ה ובס' ש"ש) דיש לחלק טובא בין הנושאים.
והוא, דדווקא לענין גדרי "נאמנות" שייכא הך מילתא, וכגון לענין ע"א, דמה שנאמן באיסורין אינו מטעם הוכחה וסברא, אלא זהו דין התורה להאמין עדותו במקום שנאמן, וע"כ שייך לומר דאחר שהאמינוהו לאיסורים שוב מהניא עדותו אף לענין מלקות. ומשום דנאמנות אינה דבר המתחלק לשיעורים, ול"ש נאמנות לחצאין [באיכות] אלא כל נאמנות היא נאמנות מוחלטת. דמאחר דל"ה מחמת הוכחה ובירור שכלי, אלא זהו דין התורה להאמינו, הרי ממילא דל"ש בזה "מקצת נאמנות". אלא כ"מ שנאמן הריהו נאמן לגמרי, ובמקום שאינו נאמן אין בדבריו כלום ואפי' ספיקא לא משוי.
ולזה שפיר אמרי' דכשהעיד על החתיכה שהיא חלב הרי נתקבלה עדותו בתורת ודאי שחתיכה זו אסורה בתורת חלב, ומדת נאמנותו סגי בה גם למלקות, דהרי נאמנות גמורה היא וכנ"ל. רק דכשמעיד על חיוב מלקות אינו נאמן כלל, אבל עכ"פ השתא דעדותו היתה נוגעת לאיסורים ולא למלקות הרי שפיר נתקבלה עדותו, ונתברר לן בתורת ודאי דחתיכה זו אסורה באיסור חלב, וא"כ שוב כשבא אחר ואכלו אין אנו צריכין להאמין העדות מחדש לענין המלקות ביחוד, אלא דין המלקות דאתי "בתולדה" מן האיסור הריהו מבורר ועומד מכח הנאמנות דמעיקרא, דהא נתקבל אצלינו בתורת ודאי שחתיכה זו אסורה באיסור חלב, וממילא דהאוכלה לוקה,
וכ"ז בנאמנות דע"א וכיו"ב, משא"כ ברובא דהוא ענין של "בירור" והוכחה, בזה הרי הדבר ניתן לשיעורין, דיש בירור גמור של אנן - סהדי, ויש בירור פחות מכך שהוא רק בירור חלקי של נטיית הדעת לצד זה אבל אינו בירור גמור, וזהו יסוד החילוק בזה בין איסורין לממונות או נפשות, דאף דאמרה תורה לסמוך על נטיית הדעת של רוב וכיו"ב לענין איסורין, אין הביאור דנעשה בכך הכרעה מוחלטת כצד הרוב, אלא דאף דבאמת קיים עדיין צד המיעוט, ויש מקום לחוש שמא אינו כן, מ"מ אמרה תורה לסמוך על צד הרוב ולנהוג על פיו, וסגי לן בהך בירורא לענין איסורין, משא"כ לענין ממונות לא סגי לן ברובא, אלא אנו צריכין "ודאי" גמור בכדי להוציא ממון.
וא"כ מעתה מה יתן ומה יוסיף לן אי כבר הוקבע האיסור עפ"י הרוב, הא מ"מ אין האיסור מבורר לן במדת בירור הנצרך לממון ונפשות [לפי שיטת הש"ש דנפשות דמי לממונא בזה], דגם ההכרעה של האיסור עפ"י הרוב לא היתה אלא נטיה וידיעה חלקית שסמכנו על צד הרוב, ומדת ידיעה ובירור כזה לא סגי ביה כשאנו באין לדון לענין ממון וכיו"ב, וממילא דאכתי יתחלק הדין, דאף דסמכינן על הרוב לענין איסורים, מ"מ לא נסמוך עליו לענין דיני העונש או הממון הנובעים ממנו אם אין בהם הדין דליזיל בתר רובא.
ובקצרה, דיסוד הדין דהאיסור עצמו בע"א יוחזק שחידש הר"מ בהל' סנהדרין ומקורו מהירושלמי פ"ו דסוטה, ביאורו הוא משום דלא פלגינן נאמנות במילתא דאתיא בתולדה (כגון חיוב מלקות שהוא בא בתולדה מדין האיסור), וכשנ"ת בזה במק"א, ויסוד זה הוא דווקא בגדרי "נאמנות" כגון ע"א באיסורים או עד מיתה וסוטה וכיו"ב, אבל לא בגדרי "בירורים" והוכחות כמו רוב וכיו"ב, וכדאסברנא לה מילתא בטעמא באורך ודו"ק.
עא) ברם עדיין אין בכ"ז בכדי לסתור לגמרי סברת הש"ש, דכבר נתבאר במק"א דביסוד זה נחלקו הרמב"ם והראב"ד, אי פלגינן בתולדה במקום הוכחות ובירורים או לא. [יעוי' חי' ר"ש גיטין ס"א סק"ה. וכן בשיעורי ב"מ דכ"ז סי' מ"ז]. דהנה מדברי הרמב"ם פט"ז מהל' אישות מתבאר דאשה שאמרה לבעלה גירשתני, דקיי"ל דניתרת עפ"י חזקה דאין אשה מעיזה פניה בפני בעלה, הרי היא גובה עיקר כתובתה מדין מדרש - כתובה, והיינו דאף דלא סגי בהך חזקה להוציא ממון, ומה"ט אינה גובה תוספת כתובה, מ"מ עיקר כתובה מיתלא תליא בההיתר נשואין, דכל שניתרת לינשא יש לה עיקר כתובה, וממילא ל"ש לפלוגי בינייהו. וזהו דין "מדרש כתובה" דיבמות קיז ע"א [גבי ע"א שמת בעלה] כמו שהארכנו בזה שם.
והרי, דאף לענין בירורים והוכחות כמו חזקה דאין אשה מעיזה, איתא להאי כללא דלא פלגינן בתולדה, דכיון דסו"ס אנו מחליטין הדבר עפ"י הוכחה זו שוב לא פלגינן במילתא והוכרע הדבר לכל תוצאות הדין. וא"ש סברת הש"ש עפ"י שיטת הרמב"ם. אמנם בדעת הראב"ד ביארנו שם דפליג באמת בהאי מילתא וס"ל דלא נאמר דין מדרש כתובה רק לענין ע"א שמת בעלה, דהוא מגדר נאמנות וכנ"ל, משא"כ במקום הוכחה ובירור ל"ש כללא דמדרש כתובה, ואין בזה חילוק בין עיקר לתוספת עיין שם, וזהו כסברת הגרש"ש.
[ויעוי' שם בשע"י שע"ג פ"א שתמה ע"ד הש"ש, דהא בסוגיין לא מייתי כלל להא דריו"ח דסוקלין על החזקות, וכן בסוף קדושין גבי מימרא דריו"ח לא מייתי לסיועי ליה מהא דקטנה שנתקדשה מומתים על ידה, א"ו דשני עניינים חלוקין הן עיין שם. אולם המאירי בסוגיין כתב וז"ל, שהולכין אחר הרוב שחזקה עמו אף בד"נ, וכמו שבארנו בא' אומר בב' בחודש וכו' וכן הרבה כמש"כ במס' חולין והוא שאמרו סוקלין ושורפין על החזקות עכ"ל. וע"ע בד' המאירי חולין די"א וז"ל, ואפי' בדברים שאפשר לבדוק אין נזקקין כלל אפי' להצלת נפשות, שא"כ אף אנו נאמר במכה אביו שאינו אביו ובהורג את הנפש שמא טריפה הרג, אלא כל דבר נידון אחרי רובו ברוב המצוי וכש"כ ברוב שחזקה עמו, עכ"ל. ויל"ע עדיין בכוונתו.
ובר"מ פ"א מאיסו"ב ה"ב, מי שהוחזק בשאר בשר דנין בו עפ"י החזקה אף על פי שאין שם ראיה ברורה שזה קרוב, ומלקין ושורפין וסוקלין וחונקין על חזקה זו וכו', ראיה לדין זה מה שדנה תורה במקלל אביו ומכה אביו שיומת, ומנין לנו ראיה ברורה שזה אביו, אלא בחזקה, כך שאר קרובים בחזקה, עכ"ל. ומקורו מהירושלמי דשלהי קדושין כמש"כ בהה"מ שם. וכבר הביאו מזה סמך לשיטת הש"ש (והגרע"א דלקמיה) דהא דהולכין אחר הרוב מישך שייכא בהא דסוקלין על החזקות, דהא בריש חולין למדו מזה דאזלינן בתר רובא - ה.].
עב) דרך הגרע"א בדין "יוחזק"
ובשו"ת הגרע"א ססי' ק"ז צידד ג"כ לבאר כשיטת הש"ש דדינא דהולכין אחר הרוב בד"נ תליא בהוחזק קודם המעשה, אלא דאסבר לה באופן אחר, והוא, דכל שאנו דנין ומחליטין אותה לאש"א עפ"י הרוב, מי שבא עליה מיקרי בא על אש"א אפי' אי קמי שמיא גליא דהיא אינה אש"א, דמ"מ התורה ציותה שלא לבא על אשה זו שאנו מחזיקין אותה לודאי אש"א, והעובר ע"ז חייב מיתה, דומה למש"כ הרמב"ם באיסור שהוחזק עפ"י ע"א שהוא חלב, עכ"ד. ונראה מדבריו שמפרש כן גם בדברי הר"מ, דהא דהאיסור עצמו בע"א יוחזק היינו משום דכל כה"ג חייבה תורה מלקות אפי' אי קמי שמיא גליא שאינו חלב.
וכבר תמה ע"ז בשע"י שע"ג פ"ב שם (ד"ה ובתשו' הגרע"א) דאטו אם יבאו עדים לבסוף ויעידו שהחתיכה היתה שומן ולא חלב, וכי גם אז נימא דמ"מ ילקה כיון דבשעתו היה מוזהר ע"י ע"א מלאכול חתיכה זו, הא ודאי ליתא, אע"כ דמטעם נאמנות אתינן עלה, ומשום דכל דאתא בתולדה לא פלגינן הנאמנות, [וכדמוכח במקור הדין בירושלמי פ"ו דסוטה, דמדמי לה לע"א שהעיד בסוטה שנטמאה, דכיון דהאמינתו תורה לאוסרה לבעלה נאמן ג"כ להפסידה כתובתה. והיינו משום דהפסד הכתובה דאש"א שזינתה הוא בתולדה מהאיסור לבעלה, (דכיון שגרמה לעצמה להאסר לבעלה לכך היא מפסדת כתובתה, כדמפורש בל' הרמב"ם פכ"ד מאישות ה"ו וכן בה"ג שם), ולזה מאחר שנפסק והוכרע בתורת ודאי שאסורה לבעלה שוב נפשט ממילא דין הממון, ול"ש לחלק ביניהם ולומר דלגבי הממון אינו נאמן, מאחר שא"צ לנאמנות מיוחדת על הממון אלא ממילא הוא מתברר ע"י הנאמנות של האיסור וכנ"ל. וכ"ה גדר הדין לענין מלקות הבאין בתולדה מדין האיסור של החתיכה, וכשנ"ת].
וכן מבואר מדברי הגרע"א גופי' בתוספותיו רפ"ו דסוטה, שהביא שם דברי הירושלמי הנ"ל בסגנון זה, דכיון דהאמינה תורה כבי תרי ממילא אין לה כתובה, ומדמה לע"א שמעיד שהוא חלב ואח"כ התרו בו דלוקה עכ"ל. והרי דנקט הגרע"א הטעם משום דהימנוהו כבי תרי, והיינו דהו"ל נאמנות גמורה ומוחלטת אשר היא ראוי' לסמוך עליה גם לענין ממון ומלקות, ולהכי הוא דמהניא נאמנותו גם לענין הממון והמלקות הנובעים מכך, [ולא משום דאף אם קמי שמיא גליא שלא כדבריו ג"כ מתחייב העובר מלקות], ודו"ק.
עג) בהא דהולכין אחר הרוב בזורק אבן לגו
בקונה"ס כלל ו' ס"ג חזר והקשה על תי' אחיו הש"ש הנ"ל [שחילק בין היכא דהוחזק מעיקרא עפ"י הרוב להיכא דבא הרוב אחר המעשה], מההיא דזורק אבן לגו (כתובות טו א) שזרק אבן לתוך חבורת אנשים [של ט' ישראלים וא' נכרי] והרג א' מהם, דממעטינן ליה ממיתה מקרא דוארב לו וקם עליו, פרט לזורק אבן לגו דפטור, ומשום דכל קבוע כמחצה על מחצה דמי, הא לא"ה הוי אזלינן בתר רובא, והיה מתחייב מיתה, והתם ל"ש לומר שבא הרוב קודם המעשה, שהרי מעיקרא היו הישראל והעכו"ם ניכרין כ"א במקומו, א"ו דגם אחר המעשה אזלי' בתר רובא אפי' בד"נ, עכ"ד.
ובאמת דקושיא זו תליא בפירושי הראשונים בסוגיא שם, דהנה בלשון רש"י ב"ק (מד ב) איתא, דזרק אבן לגו ואיכא למימר דלעכו"ם אתכוין, אבל אי אזלי' בתר רובא ודאי לישראל איכווין. ותמה ע"ז הרמ"ה להלן דע"ט והו"ד בשטמ"ק כתובות דט"ו, דמאי תליא כוונתו בדין רוב, והיכן מצינו שהרוב יברר את כוונתו. וע"כ ביאר הרמ"ה דהספק הוא אחר המעשה את מי הרג, ואזלינן בתר רובא לומר שהרג ישראל, עיין שם. ולפי דרך זו שפיר הקשה הקונה"ס, דכיון דכל הספק נולד אחר המעשה וע"ז אנו דנין עפ"י רובא לתלות שהרג את ישראל, הרי חזינן להדיא דמהני רובא דאחר המעשה אפי' בד"נ. [ואזיל הרמ"ה לשיטתי' בסוגיין שפי' ג"כ באופן שהרוב בא לברר המעשה איזו אשה הוי מיתרמי ליה, וכדלעיל סוף סקס"ט - ה.].
אולם רוב הראשונים בשטמ"ק שם פירשו דבאמת מיירי שאין כוונתו לאדם מסויים, רק שזורק לתוך החבורה שיפגע במי שיפגע, וע"י דין רובא הר"ז נחשב לו כמתכוין לישראל. ולא שהרוב מברר את כוונתו, אלא שמכח הרוב נחשב לו ד"ז ככוונה, כיון שיש לתלות שיפגע בישראל, משא"כ בכל קבוע כמע"מ דמי הו"ל כספק ואינו נידון כמתכוין.
ובאמת ד"ז צ"ב בסברא, דלענין הכוונה הר"ז נמדד לכאורה במה שיש לו לתלות מסברא ולא בדין התורה, וא"כ מ"ל בגזיה"כ דכל קבוע כמע"מ, הא סו"ס בסברא ובמציאות התליה שווה בקבוע כמו בדפריש וצ"ע. אכן מ"מ חזינן מהסוגיא דג"ז תלוי בדין התורה, דאם לפי הדין יש לתלות שיפגע בישראל, הו"ל כמתכוין לישראל, משא"כ אם יש כאן דין קבוע שוב ל"ח כמתכוין לישראל.
ועכ"פ הרי מבואר לדרך זו, דהרוב הוא לפני המעשה לקבוע את כוונת המעשה, אם יש בזריקה זו משום כוונה להרוג או לא, וע"י שהרוב קובע שמסתמא יפגע בישראל שוב נעשה המעשה למעשה - הריגה במזיד ומתחייב עליו. ואין כאן מקום להשגה על הש"ש.
וביותר דהך רובא דמי לרובא דבסו"מ ודטעו בעיבורא דירחא, דאחר שנקבע הדין עפ"י הרוב שוב אין כאן ספק כלל והוא דין גמור בתורת ודאי, וכשנ"ת לעיל סקס"ט בארוכה. וה"נ הכא הרי נקבע הדין דכל כה"ג חשיב כמתכוין ואין כאן לפנינו שום צד ספק בכוונתו, ורק שמחמת הדין ד"והצילו העדה" הי' מקום לומר מעיקרא שלא יהא נקבע עליו דין מתכוין מכח רובא לחוד, ועז"א שפיר דאף בד"נ אזלינן בתר רובא בכה"ג וקובעין הדין עפ"י הרוב ודו"ק. (וע"ע בענין זה בשיעורי מכות ס"ק שע"א).
עד) אי הולכין בממון אחר הרוב ברוב דהוחזק
ובסוגיא דספ"ק דכתובות (טו ב) מצא בה תינוק מושלך, אם רוב עכו"ם עכו"ם, אם רוב ישראל ישראל, מע"מ ישראל. ובגמ' שם, אם רוב ישראל ישראל למאי הלכתא, אר"פ להחזיר לו אבדה. ובתוס' שם ד"ה להחזיר, הקשו דהא לשמואל אין הולכין בממון אחר הרוב, [ותירצו דשא"ה דלא הוחזק המוצא אבידה מעולם בתורת בעלים ואינו אלא "תפוס בעלמא"] עיין שם.
וכן הקשו הראשונים שם עוד בהא דמע"מ ישראל לנזקין דאם נגח תורא דידיה לתורא דידן אינו משלם אלא פלגא כישראל דהמע"ה, ומשמע דברוב עכו"ם ישלם נ"ש כעכו"ם, והקשו דהא אין הולכין בממון אחר הרוב, [ותירצו דלעכו"ם ליכא חזק"מ, ואין לו דין "מוחזק"] עיין שם.
אולם בספר "הפלאה" שם יצא לדון בדבר חדש, יעו"ש שכ' דלו"ד הפוסקים הי' נראה דגבי תינוק הנמצא וכיו"ב ליתא לכללא דאין הולכין בממון אחר הרוב, ומשום דכיון דהוי ישראל לכל מילי כגון להחיותו ולענין חיובו במצוות, ולענין שליחות וקדושין, ה"נ הוי ישראל לענין ממון, וכן בעכו"ם איפכא. ולא קאמר שמואל דאין הולכין בממון אחר הרוב רק היכא דלא נפק"מ כי אם לענין ממונא כמו במוכר שור ונמצא נגחן וכיו"ב, משא"כ בגוונא הנ"ל.
דאי לא תימא הכי תיקשי הרבה קושיות, דהא אמר רחמנא מכה בהמה ישלמנה, ודילמא טריפה היתה, וכן בנגיחת שור ובשומר שאבד ממנו הבהמה. ובמוצש"ר דילמא לאו אבוה הוא. אע"כ כיון דלשאר דיני התורה אזלי' בתר הרוב, כגון בשור לענין אכילה אינו טריפה, ובאביו לענין איסורא דמכה אביו, ה"ה לענין ממונא. ועיי"ש שנדחק ליישב דברי התוס' שם שלא יסתרו לכלל זה.
וכעי"ז כתב הגרע"א בתשובה (תניינא סי' קח) לענין "עשירי ודאי" ולא עשירי ספק, במש"כ התוס' הרא"ש בשטמ"ק ב"מ ד"ו ע"ב דאפי' במקום רובא לא מיקרי "ודאי", והקשה השואל שם מההיא דט' שרצים וצפרדע א' שפירש א' מהם ונגע בו דאפי' ברה"ר טמא, ומשום דחשיב כודאי טומאה, ותו לית ביה דינא דספק טומאה ברה"ר טהור. והשתא להרא"ש הנ"ל תיקשי, דהרי ע"י רובא לא חייל עליה תורת "ודאי", ואמאי ל"ח כ"ספק טומאה" ברה"ר.
ותי' הגרע"א שם (באופן הב') דהתם כיון דמשעה שפירש קודם שנגע בו צריכים לדון לכמה דברים אם הוא שרץ ללקות עליו בכעדשה, או לא, והיינו דנים מכח רובא דהוא שרץ, ממילא בנגע בו אח"כ מיקרי נגע בשרץ ודאי, דאל"כ היכי משכח"ל עשירי ודאי, הא כל טריפה איתמעיט ממעשר בהמה וניחוש דילמא טריפה היא, א"ו כיון דדנין לכל מילי דאינו טריפה מיקרי עשירי ודאי, עכתו"ד. וזהו כעין סברת ההפלאה הנ"ל. [אלא דההפלאה לא הזכיר בדבריו שיהא נפסק מעיקרא לענין שאר מילי, ומשמע מדבריו דאף אם נולד הספק לממון ולאיסורא בב"א, ג"כ יהא הדין דאזלינן בתר רובא לכל מילי, ודוקא כשנפק"מ לממון לחוד בזה אמרי' דאין הולכין בממון אה"ר, אבל מד' הגרע"א משמע דווקא משום דנפסק מעיקרא לשאר מילי ודו"ק וצ"ע בזה - ה.].
והנה בש"ש הנ"ל ש"ד פ"ט צידד ג"כ לומר עד"ז לענין תינוק הנמצא ברוב ישראל, דכיון דלשיטתו ממון ונפשות שוין דאין הולכין בהן אחר הרוב, אלא דבהוקבע האיסור סוקלין אח"כ עפ"י הרוב, א"כ ה"נ י"ל לענין ממון, דאם נגחו את שורו יתחייבו לו נ"ש, דכיון דכבר הוקבע לישראל עפ"י הרוב קודם המעשה שוב חייבין על ממונו. אולם כתב דבזה יש לחלק ומשום דלענין ממון ל"ש קביעת איסור עיין שם.
והכוונה, דבשלמא לענין מלקות ונפשות הרי העונש בא בתולדה מדין האיסור, וכיון שהוקבע עפ"י רוב שהדבר אסור הרי ממילא דהאוכלו לוקה עליו, משא"כ לענין ממון אין התשלומין באין בתולדה מהאיסורין, וע"כ אין הכרח לומר דמשום דהוחזק לישראל לענין איסורין יהא הדין כן גם לענין ממונא ודו"ק.
ועפי"ז יש לדחות קצת ראיית ההפלאה מכל מזיק ושומר שמתחייבין על הבהמה וניחוש דילמא טריפה היתה, דהתם הו"ל שפיר "בא בתולדה", דהרי מה שרוצה לפטור עצמו הוא משום דהבהמה היתה אסורה באכילה בלא"ה, ואף אם היו אוכלין אותה בטעות על סמך הרוב, הא מ"מ קמי שמיא גליא דלא היתה האכילה שווה כלום, וכדקיי"ל (חו"מ סי' רלד) דהוי מקח טעות, ולכך רוצה לפטור עצמו מלשלם, וא"כ ע"ז אמרי' דמאחר דלענין האכילה נפסק בתורת ודאי עפ"י הרוב דכשרה לאכילה, שוב ממילא ידעי' גם לענין הממון דיש כאן נזק של בהמה כשרה הראויה לאכילה. משא"כ גבי תינוק הנמצא דאינו בא בתולדה וכנ"ל.
ומבואר עכ"פ דסברת ההפלאה והגרע"א מחודשת טפי מסברת הש"ש, דהש"ש לא דן משום הוחזק רק לענין הדברים הנובעים בתולדה מכך, ואילו ההפלאה והגרע"א חידשו בזה דהוכרע הדין גם לשאר מילי דלא אתיין בתולדה מינה.
ומה שנדחק בהפלאה הנ"ל ליישב דברי התוס' שם שלא יסתרו לסברתו, הנה מדברי התוס' בכמה דוכתי מבואר שלא כדבריו, דבב"ק דל"ח ע"ב וכן בר"פ אלו נערות (ד"ה ועל הכותית) הקשו התוס' אמאי כותית יש לה קנס למ"ד דעבד ועכו"ם נתערבו בהן, נימא לה אייתי ראיה דלאו שפחה את, למ"ד אין הולכין בממון אחר הרוב. והרי דאע"ג דלענין כל מילי דיינינן לה כישראלית (למ"ד דגרי אמת הן) מ"מ לענין ממון א"י להוציא. [וכבר העיר כן בהגהות "ברוך טעם" הנדמ"ח על ההפלאה שם, וציין שכבר הרגיש בזה בעל ההפלאה עצמו בר"פ אלו נערות שם - ה.]. - מרש"ת.
עה) בדין סימנים בד"נ ובדשב"ע
ובסוגיא דחולין דצ"ו ע"א א"ר יצחק ברי' דרב משרשיא תדע [דטביעות עינא עדיפא מסימנים] דאילו אתו בי תרי ואמרי פלניא דהאי סימניה והאי סימניה קטל נפשא לא קטלינן ליה, ואילו אמרי אית לן טביעות עינא בגויה קטלינן ליה, ע"כ. ויעוי' בנובי"ק אהע"ז סנ"א (ד"ה והואיל וקאימנא בהך סוגיא) שתמה, דכיון דהאי סוגיא קיימא בשיטתא דסימנים דאורייתא כמו שהוכיח שם, ומתירין אשת איש לעלמא עפ"י סימנים, א"כ מ"ש דלענין מקטל רוצח ל"מ סימנים, והרי דשב"ע וד"נ שניהם הם מהדברים שנאמר עליהן עפ"י שנים עדים יקום דבר, וא"כ מה חילוק יש ביניהם לענין סימנים, ועיי"ש מש"כ בזה. וכן בתשו' הגרע"א סוס"י ק"ז וש"א שהאריכו לפלפל בענין זה.
ולדידי לק"מ, דהא חזינן בסוגיין דהוי בעי למימר דלא ניזיל בד"נ בתר רובא, ואף על גב דרובא דאורייתא בכל התורה כולה, מ"מ איכא סברא מיוחדת בד"נ דוהצילו העדה כתיב, וכל שיש מקום להצילו א"א לחייבו מיתה, וא"כ נהי דמסקינן הכא דשפיר הולכין אחר הרוב אפי' בנפשות מ"מ י"ל דהיינו דווקא לענין רוב דאיכא הלכה דאחרי רבים להטות, שבזה נאמר דין שלא להתחשב בצד המיעוט וכמאן דליתיה דמי, ולהכי מהני אף לנפשות, משא"כ בסימנים דמטעם הוכחה בעלמא אתינן עלה, י"ל דכיון דאינו בירור גמור שפיר איכא דינא דוהצילו העדה שלא לסמוך עליו לענין נפשות ודו"ק.
והא דכתבו התוס' בחולין שם (ד"ה פלניא) דה"ה דל"מ סימנים להוציא ממון מיד המוחזק, אף דהתם ל"ש טעמא דוהצילו העדה, היינו משום דלמדו בק"ו, דכיון דקיי"ל דאין הולכין בממון אחר הרוב אף על גב דבנפשות אזלי' בתר רובא למסקנא דסוגיין, א"כ הרי חזי' דמחמרי' בהוצאת ממון טפי מבד"נ, וא"כ בסימנים דגריעי מרוב דאפי' בנפשות לא מהני, כש"כ שלא יועילו להוציא ממון. [ואה"נ דלרב דהולכין בממון אחר הרוב אפשר דה"ה דסימנים יועילו להוציא ממון אף על גב דלא מהני בד"נ, ויל"פ. - ה.].
ובקובה"ע סי' ע"ז סק"א כתב דלדברי התוס' הנ"ל נראה דה"ה לענין דשב"ע ל"מ סימנים, כגון ב' שאמרו פלונית דהאי סימנא והאי סימנא נתקדשה או נתגרשה, אין עדותן מועלת להתיר או לאסור, דכיון דפשיטא להו להתוס' דל"ד בד"נ ל"מ סימנים אלא ה"ה בד"מ, א"כ ה"נ בדשב"ע דילפי' מממון עיין שם.
ואין דבריו מוכרחים כלל, דלענין הוצאת ממון שפיר למדו התוס' בק"ו מד"נ וכנ"ל, כיון דאין הולכין בממון אחר הרוב, כש"כ דלא ניזיל בתר סימנים, אבל לענין דשב"ע שפיר מצינו למימר דמהני סימנים. [וכמו שהולכין אחר הרוב בדשב"ע. דהוי ככל שאר איסורין שבתורה, כמבואר בתוס' ב"מ (כ ב) ד"ה איסורא. ואי"ז ענין להא דהוקש דשב"ע לממון, דמה דאין הולכין בממון אחר הרוב זהו משום המוחזק והוצאת הממון ולא משום עצם הדבר שבממון, ופשוט. - ה.].
ובקובה"ע שם כתב עפ"י דרכו, דהא דמהני סימנים להתיר אש"א במיתת הבעל, היינו מדרבנן, דכיון דתקנו חכמים שע"א נאמן להעיד על מיתת הבעל, ושוויוהו כאיסורים, א"כ שוב מהני נמי סימנים כמו בשאר איסורין שבתורה, אבל אה"נ דבשאר דשב"ע ל"מ סימנים, דלא מצינו דין סימנים אלא באבדה דגם ע"א מועיל בה כמש"כ הר"ן בחולין שם דצ"ו. אבל בכל דוכתי דבעי שני עדים כשרים ל"מ בהו סימנים, עכ"ד.
והנה כיסוד דבריו כתב ג"כ בש"ש הנ"ל, עיין שם ש"ד פ"ח ורפ"ט שכתב דלא אזלינן בתר רובא אלא באיסורים אבל בממונא ובד"נ בעינן קרא כדכתיב עפ"י שנים עדים יקום דבר, ולא רוב ולא חזקה (אא"כ הוקבע האיסור וכנ"ל) עיין שם.
אולם כבר תמה ע"ז בשער"י שע"ג ריש פ"ב דודאי מצינו דמהני הוכחות בדשב"ע, כגון הא דחזקה אין אשה מעיזה פניה בפני בעלה דשרינן אש"א עפי"ז, וכן כל כיו"ב. ואי"ז שייך לגזיה"כ דעפ"י שנים עדים יקום דבר, דעדות לאו הוכחה היא, רק שדין התורה הוא להאמינם, [כמש"כ הרמב"ם סוף פ"ח מיסוה"ת דגזיה"כ הוא לחתוך הדין עפ"י שני עדים אף על פי שאפשר שישקרו. וכ"ה בשטמ"ק כתובות דכ"א, דראיית עדים שנחקרה עדותן בב"ד אי"ז כראיית המעשה עצמו או כראיית דבר המוכיח עליו, דהא אפשר שישקרו, רק שדין התורה הוא להאמינם ולדון על פיהם. ונתבאר בארוכה בשיעורי מכות ד"ז אות שכג, ובכ"מ], וע"ז הוא שנאמר הגזיה"כ דעפ"י שנים עדים יקום דבר, דכשבאין לדון מצד נאמנות אין להאמין רק לשני עדים, אבל לא אתי האי קרא לאפוקי שאר הוכחות וראיות, דודאי דנין על פיהם אפי' אם אינן בירור גמור כשני עדים. [וכ"ה בשו"ת הגרע"א סוס"י ק"ז בסגנון אחר קצת, עיין שם מה שדחה סברת השואל שם שר"ל ג"כ כסברת הש"ש הנ"ל דגזה"כ הוא דבעי' עפ"י עדים דווקא]. וע"ע בענין זה בשיעורי ב"מ דכ"ז סמ"ז באורך.
עו) בהא דלא אזלי' בתר רובא בהנסקלין ונשרפין שנתערבו
<b>ובתוס' להלן (פ.</b> ד"ה הנסקלין) הקשו בהא דהנסקלין והנשרפין שנתערבו זב"ז נידונין בקלה שבשניהם, ואמאי לא ניזל בתר רובא להחמיר בד"נ. וכן הקשו התוס' בזבחים דע"א ובחולין די"א ע"ב [ד"ה וליחוש] ועיי"ש מש"כ בזה.
ובס' ש"ש הנ"ל ש"ד פ"ט כתב ליישב עפ"י דרכו, דהא דאזלינן בד"נ בתר רובא היינו דווקא היכא דהוחזק מעיקרא עפ"י הרוב, משא"כ הכא דהרוב בא אחר המעשה לא אזלינן בד"נ אחר הרוב, דלא גרע מד"מ דאין הולכין בהן אחר הרוב, עיין שם.
ובאמת יש לדון בזה, דהא י"ל דאף אי נסבור כשיטת הש"ש בד"נ דלא אזלי' בתר רובא ברוב הבא אחר המעשה, היינו דווקא כשהספק על עצם המיתה, דבזה שייך טעמא דוהצילו העדה וכדפריך בסוגיין, משא"כ התם שכולם כבר נגמר דינם למיתה וגברא קטילא נינהו, רק שהנידון אם בסקילה או בשריפה בזה שפיר ניזיל בתר רובא בכל גווני, ודו"ק.
ובתוס' חולין די"א שם תירצו בשם ר"ת, דכיון דממנ"פ הוא נהרג, לענין באיזו מיתה הוא נהרג לא אזלינן בתר רובא, עכ"ל. ודבריהם סתומין, דלכאורה אדרבה בזה יש לילך טפי בתר רובא, כיון דבלא"ה הוא נהרג, ול"ש בזה משום הצלה וכנ"ל.
ועוד תמהו האחרונים, דא"כ היכי דיינינן לבת כהן בשריפה, והא מבואר בסוגיא דחולין שם לענין מכה אביו דהא דידעינן דאבוה הוא היינו מטעם דהולכין אחר הרוב [דרוב בעילות אחר הבעל], וא"כ בבת כהן שזינתה דממנ"פ חייבת מיתה והנידון הוא אם שריפה או חנק, הרי לענין זה לא אזלי' בתר רובא בנפשות, וא"כ מנ"ל דבת כהן היא, דילמא לאו אביה הוא כלל, כיון דבזה ל"ל למיזל בתר רובא. [ועי' בס' "שושנת העמקים" כלל י"ב שהביא קושיא זו בשם מהר"צ הלברשטט ז"ל, וכן בחי' הגרע"א להלן דפ"ד משו"ת תניינא סי' קכ"ט וקמ"ח, ובתשו' מהר"י מליסא בחמד"ש אהע"ז סי"א, ובחת"ס אהע"ז סמ"א שעמדו כולם בקושיא זו - ה.].
ולפי דרכנו הי' מקום לדחוק ולהעמיס בכוונת התוס', דלעולם ס"ל כשיטת הש"ש דאין הולכין אחר הרוב בנפשות בדלא הוחזק, רק דהוי ק"ל דהכא כיון דממנ"פ נהרג ולית ביה משום הצלה, שפיר אית לן למיזל בתר רובא בכל גווני וכנ"ל, ועז"כ דאפי' כה"ג נמי לא אזלי' בתר רובא בנפשות כיון דלא הוחזק. אכן לשון התוס' אינו סובל פירוש זה, וצ"ע. [מרש"ת].
עז) בענין חזקה קמייתא בדיני נפשות, ודין חזקה דלא איתרע
ובסוגיא דגיטין י"ז ע"א מפני מה תקנו זמן בגיטין ריו"ח אמר משום בת אחותו וכו', וכתבו התוס' שם ד"ה משום בת אחותו, שלא יחפה עליה כשאין בו זמן, דלא אמרי' אוקמא אחזקת אש"א והשתא הוא דאיגרשה [ונתחייבה מיתה], כיון שהיא גרושה לפנינו, ועוד אדרבה אוקמה בחזקת כשרה שלא נבעלה כשהיא אש"א, עכ"ל.
ובפנ"י שם תמה על תירוצם הראשון, דהא בכל דוכתא משמע דאזלי' בתר חזקה דמעיקרא אפי' במקום חזקה דהשתא, וא"כ מ"ל דהיא גרושה עכשיו בפנינו הא מ"מ אית לן לאוקמה אחזקה קמייתא ולומר דהשתא הוא דאיגרשה ולא קודם לכך.
ועיי"ש שכתב דשני תירוצי התוס' א' הן, דבהצטרפות חזקת כשרות עם חזקה דהשתא הו"ל תרי חזקות במקום חד חזקה קמייתא דאש"א, ולהכי הוא דלא קטלי' לה, הא לא"ה הוי סמכינן אחזקה קמייתא במקום חזקה דהשתא והיתה נהרגת. [וכן הסכים עמו הש"ש בש"ג פי"ד ובאבנ"מ סי' קכ"ז סק"ב עיין שם].
אולם בשיעורי הגרנ"ט שם כתב לבאר דברי התוס' כפשוטם דשני תירוצים הן, ועפ"י יסוד דברי הש"ש הנ"ל ש"ד פ"ח שכתב דעפ"י רובא לחוד לא קטלינן בד"נ אא"כ הוקבע האיסור מקודם, ומשום דעפ"י שנים עדים אמר רחמנא ולא עפ"י רוב וחזקה. וא"כ ה"נ עפ"י חזקה קמייתא לא קטלינן, ולזה שפיר כתבו התוס' דכיון דהיא גרושה בפנינו שוב אינה נהרגת.
והכוונה, דבשלמא אם לא היינו רואים גירושין כלל לפנינו, פשיטא דהיתה נהרגת ולא היתה נאמנת לומר גרושה אני, דכיון דלא איתרעא חזקתה כלל ולא נולד ספק בפנינו לומר שנתגרשה, כל כה"ג חשיב כודאי ומהני אף לד"נ וד"מ, אבל השתא דנתגרשה בפנינו ואיתרע חזקתה, אלא שאנו דנין עפ"י חזקה קמייתא לומר דהשתא הוא דאיגרשה ולא מקודם, בזה לחוד לא סגי לד"נ, ואינה נהרגת בכך. [א"נ דבאופן שאינה גרושה בפנינו הרי החזקה פוסקת עליה דין אש"א מכאן ולהבא לכל מילי, ושוב י"ל שתועיל הך חזקה גם לענין החיוב מיתה על הזנות דלשעבר, משא"כ השתא דהיא גרושה בפנינו וכל הנידון הוא רק לענין המיתה והזנות דלשעבר, א"כ החזקה באה לפסוק מעיקרא על הד"נ לחוד וזה ל"מ. אך בסברא זו יש לפקפק ומחוורתא כדמעיקרא], עכתו"ד.
אמנם בפנ"י שם כתב להכריח בדברי התוס' דחד תירוצא הוא, דהא כתבו בתירוצם השני דאדרבה אוקמא בחזקת צדקת, וקשה דא"כ בכל אש"א שזינתה תהא נאמנת לטעון שגרושה היא, ואי משום דבחזקת אש"א קיימא הא כנגד זה איכא חזקת צדקת, אע"כ דכיון דקיבלה התראה והתירה עצמה למיתה תו לא מציא למימר גרושה אני, דאיתרע לה חזקת כשרות, וא"כ גם כשגיטה בידה בלא זמן ואומרת שגרושה כבר מאותו הזמן נמי לא יועיל לה חזקת צדקת לחוד, מאחר שקבלה עליה התראה ולא אמרה בשעת מעשה גרושה אני. א"ו דכוונת התוס' להצטרפות שני החזקות יחד, חזקת צדקת עם חזקה דהשתא דגרושה בפנינו, דכה"ג מהני אפי' במקום ריעותא דקבלת התראה עיין שם.
ובשע"י שע"ב פ"ז ד"ה ובתוס', כתב לדחות ראיית הפנ"י, דודאי היכא דלא נולד ספק בפנינו לומר שנתגרשה ל"מ טענתה ולא חזקת צדקת דידה לעורר ספק שמא נתגרשה, ולהכי הוא דכל אש"א שזינתה נהרגת וא"י לומר גרושה אני, אבל כשיש גט בלא זמן, דהוי ספק לפנינו, בזה שפיר מהני חזקת צדקת לחוד נגד חזקת אש"א, עיין שם.
עח) בגדר חזקת צדקת ובדין חזקות הסותרות
ויש לדון בדבריו, דהנה יש לחקור בגדר חזקת צדקת, אם הוא בגדר חזקה קמייתא, או דזהו ענין חזקה של סברא, דרוב בנ"א כשרין הן ואינם רשעים ומסתמא לא עשתה עוולה. והשתא לצד הב' דהוא מגדר חזקה של סברא, א"כ שפיר יש לדון דאפי' במקום שלא ראינו שום גט לפנינו, מ"מ עצם הסברא של החזקת כשרות תוליד ספיקות אצלינו דדילמא נתגרשה, שאל"כ לא היתה מזנה, ושפיר הקשה הפנ"י.
מיהו מדברי התוס' בחולין די"א ע"ב ד"ה כגון, משמע דחזקת צדקת הוי בגדר חזקה קמייתא, דאהא דבעי' למילף שם דאזלי' בתר רובא מדינא דמכה אביו [דדילמא לאו אבוה הוא, אלא ש"מ דאמרי' רוב בעילות אחר הבעל], כ' התוס' דהו"מ למידק דדילמא משום דאזלי' בתר חזקה דהעמד האם בחזקת צדקת עכ"ל. והשתא אם נפרש דחזקת צדקת הוי חזקה דסברא, א"כ הר"ז ג"כ בגדר רוב, דרוב בנ"א אינם רשעים, וא"כ אכתי נילף שפיר דאזלי' בתר רובא, ומ"ל רובא דרוב בעילות או רובא דחזקת צדקת, אלא משמע דהוי מגדר חזקה קמייתא ודו"ק. [ויש לדחות עפימש"כ הגרש"ש בשע"ג פ"ג דחזקה הבאה מכח רוב הוי רוב שכלי ואלים טפי משאר רוב עיין שם, ולהכי שפיר הקשו התוס' דא"א ללמוד מחזקת צדקת דאזלי' בתר רובא, ולעולם מטעם רוב וסברא אתינן עלה ודו"ק].
ועוד נראה לקיים דברי הפנ"י מטעם אחר, [דא"א שתיפטר כאן משום חזקת צדקת לחוד], דהנה במקוה שנמדד ונמצא חסר מוקמי' לאלו שטבלו בו מקודם בחזקת טומאה, ומשום דאיכא תרתי לריעותא חדא חזקת טומאה של הגברא, ועוד דהרי חסר לפניך, אבל אי לאו הך טעמא דהרי חסר לפניך, הוי מהני חזקת המקוה לטהר את כל הטובל בה.
ולכאורה קשה דהא כנגד חזקת המקוה איכא חזקת טומאה של הגברא, וא"כ אמאי מטהרינן לי' לגברא ע"י חזקת המקוה, וכתב בזה בתוספי הרא"ש (נדה ב ב) ד"ה אדרבה העמד מקוה על חזקתו ואימר לא חסר, וז"ל, משמע דפריך אפי' לב"ה דהו"ל לטהר לגמרי משום חזקה דמקוה, אף על גב דאיכא למימר נמי חזקה דטמא מ"מ חזקת המקוה עדיף, שהרי הטמא טבל לפנינו אלא שאנו אומרים שמא לא טבל טבילה הוגנת כי שמא היה חסר המקוה, וכיון דאמרת העמד מקוה על חזקתו נסתלקה חזקת הטמא, עכ"ל. והיינו דכיון דהטמא הרי עשה מעשה טבילה בפנינו שהוא המעשה המוציאו מחזקתו, וכל עיקר הספק אינו אלא מחמת דין המקוה, א"כ תליא הכל בחזקת המקוה, וכל שהוכרע דין המקוה שהוא בחזקת כשר, שוב ממילא גם הגברא יצא מחזקת טומאה.
ולפי"ז יש לדון כמו"כ בענייננו, דאפי' נימא דחזקת צדקת הוי מטעם חזקה קמייתא, מ"מ כיון דאשה זו הרי זינתה בפנינו, הרי יש כאן בפנינו מעשה זנות הראוי להוציאה מחזקת צדקת, אלא שכל הנידון תלוי השתא בדין האישות שבה אם מעשה הזנות היה באש"א או בפנויה, וא"כ מאחר שעל שורש הספק שהוא דין האשה יש לנו חזקת אש"א שמכריע להחזיקה באש"א, שוב ממילא נמצא דהמעשה נעשה באש"א, ול"ש לדון משום חזקת צדקת שיקבע עליה שלא עשתה מעשה של זנות דעריות, דמכיון דהמעשה בפנינו וכל עיקר הספק הוא על דין האשה שבה נעשה המעשה, אם היא אשה האסורה או לא, א"כ החזקת איסור דידה מכריע את שורש הספק שהיא אשה האסורה, ושוב ממילא נמצא דהמעשה נעשה באשה האסורה, וכמו לענין מקוה, דרק בדאיכא תרתי לריעותא מוקמינן להגברא בחזקת טומאה.
ונמצאו דברי הפנ"י מוכרחין, דחד תירוצא הוא ומשום תרתי לריעותא כמו גבי מקוה ממש ודו"ק. [מרש"ת].
<h3>ע.</h3>
עט) בדין אכל מע"ש בירושלים
במשנה, אכל בחבורת מצוה אכל בעיבור החודש אכל מע"ש בירושלים וכו', אכל דבר שהוא מצוה וכו' אינו נעשה בסו"מ, ובגמרא ע"ב, אכל מע"ש בירושלים, כיון דכי אורחיה קאכיל לא מימשיך. ופירש"י שם ד"ה אכל מע"ש, גנב מעות מע"ש וקנה בשר ויין ואכל, דאי גנב בשר ויין עצמו אפי' בחולין נמי לא, כדאמר עד שיקח בשר בזול וכו'. דכי אורחיה, כדרך מצוותו, נאמר בבקר ובצאן ביין ובשכר במע"ש, עכ"ל.
וברמב"ם פ"ז מממרים ה"ב וז"ל, אכילה זו שהוא חייב עליה, דברים הרבה יש בה, והם כולם הלכה מפי הקבלה, וכו' וכן אם גנב משל אביו וכו' והיתה אכילת מצוה אפי' מדבריהם וכו', כיצד אכל אכילה זו המכוערת עם החבורה הרעה שאכל עמהם בדבר מצוה, או שאכלו מע"ש בירושלים, אפי' אכלו בתנחומי אבלים שהיא מצוה מדבריהם, הר"ז פטור, עכ"ל.
ויעו"ש בלח"מ שדקדק, דמדברי הר"מ משמע דאכילת מע"ש בירושלים הוא מטעם דהוי דבר מצוה, ואילו בגמ' ל"מ כן, אלא דהוי כי אורחיה וכדרך מצוותו, אבל לא דהוי מצוה, והטעם משום דאין המצוה לאכלו אלא הבעלים, וכמש"כ הר"מ בהל' מע"ש שהוא נאכל לבעליו, וזוהי המצוה כדכתיב ואכלת וגו', אבל מי שאינו בעליו אין בו המצוה, רק דמ"מ כיון דנהג בו כדרך מצוותו לא מימשיך, ולכך הוא דפטור, וקשה לד' הר"מ שנראה דנתן טעם משום דהוי דבר מצוה. ואולי דהר"מ נמי אין כוונתו אלא הטעם האמור בגמ', אבל משום דדמי לדבר מצוה כייל ליה בהדי הנך, עכ"ד. [ובאמת יש לדייק כן בל' הר"מ שכתב שאכלו "בדבר מצוה או שאכלו מע"ש בירושלים", ומשמע דמע"ש בירושלים ל"ה בכלל דבר מצוה, אלא דמ"מ גדר פטור א' הוא - ה.].
ובאמת י"ל בפשיטות טפי בהא דלא נקטי' בגמ' טעמא דדבר מצוה, דהנה כבר פירש"י דא"א לומר שגנב בשר ויין הקדושים בקדושת מע"ש ואכלם בירושלים, דכה"ג אפי' בחולין נמי פטור, דהא בעי' שיגנוב מעות משל אביו ויקנה בהם בשר ויין בזול, א"ו דמיירי שגנב מעות מע"ש וקנה בהם בשר ויין. וכיון שכן, הרי נמצא דהמעות אינם שלו כלל ואין לו כח לחללם על המקח, ונשארים הדמים בקדושתם ביד המוכר, והבשר והיין חולין בידו כשהיו, ונמצא שלא אכל מע"ש כלל אלא חולין בעלמא, רק שלקחם ע"י מעות מע"ש, ושייך לומר דכי אורחי' קאכיל, והיינו דנהג במעות מע"ש שגנב כדרך מצוותם, אבל באמת לא קיים מצוה כלל, וא"ש בפשיטות הא דלא נקטה הגמ' טעמא דדבר מצוה, וא"צ לסברת הלח"מ הנ"ל דהמצוה על הבעלים דוקא.
אמנם לפי"ז צ"ב לישנא דמתני' דאכל מע"ש, דהא לדברינו לא אכל מע"ש כלל רק שגנב מעות מע"ש, וצריך לדחוק דהכוונה שאכל מה שקנה במעות מע"ש. וביותר מזה מצינו להמאירי גבי אכל טבל, דהנה ביד רמ"ה תמה על הגירסא שלפנינו דגרסי' אכל טבל, וכתב ע"ז שהוא טעות גדולה דהא לא משכח"ל טבל בבשר. [ויעוי' בהג' הרש"ש שכתב דמשכח"ל ביין, ושתיה בכלל אכילה. אבל הרמ"ה שם דחה פירוש זה וכתב דאי איין קאי הול"ל שתה ולא אכל]. אכן במאירי כתב לפרש שגנב טבל ומע"ר שלא ניטלה תרומתו ומכרן ולקח בדמיהן בשר זה עיין שם, ודבריו צ"ב דמה איסור יש בדבר דליפטר משו"ה מדין בסו"מ, הרי באכילתו לא הי' איסור טבל כלל ומ"ל שגנב דבר טבל, וצע"ג. אמנם עכ"פ חזינן מדבריו דדחק ללישנא דמתני', דאע"ג דקתני אכל טבל, הכוונה שאכל דבר שקנה תמורת הטבל. וא"כ עד"ז יל"פ באכל מע"ש דהכוונה שאכל מה שקנה תמורת מע"ש. [והכא א"ש טפי, דהרי כ"ה דרך אכילת מע"ש, שהמעות מתחללין על המקח, רק שכאן מחמת גניבתו לא חל החילול, אבל עכ"פ אכלו כדרך מע"ש].
אכן מדברי הלח"מ משמע דנקט שאכל מע"ש ממש רק שלא קיים מצוה משום שלא היה מע"ש שלו, ואולי הוא מפרש באופן שגנב מעות חולין וקנה בהם מעשר, וכיון שהיו המעות גנובים לא חל המקח ולא נתחללו הפירות על המעות, ונמצא שאכל מע"ש של חברו ולכך לא קיים מצוה. אבל לפי"מ שפירש"י שגנב מעות מע"ש וקנה בהם. א"כ צ"ל כדברינו דאכל מע"ש לאו דווקא.
<b>פ) בדין גניבה וקנייני גזילה במע"ש.</b>
ובאופן אחר י"ל בדעת רש"י, דמשכח"ל שפיר שיתחללו מעות המע"ש שגנב על הבשר ויין שלקח בהם, והוא, בשנתייאשו הבעלים מהמעות, דהשתא כשנתנם למוכר נקנו המעות למוכר ביאוש וש"ר, ושפיר חל המקח, ונתחללו המעות על הבשר והיין ונתפסו בקדושת מע"ש. וא"ש לישנא דאכל מע"ש כפשוטו.
אמנם בזה יש לדון אם יתחללו מעות המעשר בכה"ג, וכמו שיתבאר. דהנה באמת כבר עמד במנ"ח מ' רמ"ח [אות י"ב בדפוה"ח] בהא דגנב מעות מע"ש, דמאחר דקיי"ל מע"ש ממ"ג הוא, א"כ אין כאן "גנב משל אביו" ואיך הוא נעשה בסו"מ.
אכן ידועין דברי הגר"ח [הובא בכתבי הגרי"ז זבחים ד"ו, וכן ב"תורת זרעים" פ"ד ממע"ש מ"ח] דמע"ש אינו קנוי ל"רשות גבוה", אלא לעולם הוא של הבעלים, רק שדין הקדושה שבו מפקיע ממנו תורת "ממון הדיוט" שלא יוכל למוכרו וכיו"ב, וכל' הרמב"ם פ"ה מאישות דלכך א"א לקדש בו אשה "לפי שאין לו לעשות בו שאר חפציו, שנא' במעשר לה' הוא", והיינו דלא ניתן לו רק לאכילה גרידא, אבל עכ"פ לאכילה הוי שלו ממש, (ועי' שיעורי ר"ש קדושין דנ"ג ע"ב ס"ק תס"א בזה באורך - וע"ע להלן הע' קפח מד' הרשב"א ב"ק דס"ז ע"א, ודו"ק), וא"כ הו"ל שפיר גנב משל אביו.
ובר"מ פ"ג ממע"ש הכ"ד וז"ל, כבר ביארנו שהמעשר ממ"ג הוא, לפיכך אני אומר שהגונב מע"ש אינו משלם תשלומי כפל, והגוזלו אינו משלם חומש, עכ"ל. ומשמע מלשונו דקרן מיהא חייב. וכ"ה מפורש ברדב"ז שם וז"ל, דבכל הני רעהו כתיב ולא הקדש. אבל הקרן משלם דממון שיש לו תובעין הוא, עכ"ל. ומשמע דמשלם הקרן לבעלים. ולפי פשוטו אינו מובן דמאחר דממ"ג הוא מהכ"ת ישלם לבעלים. [ולומר דישלם הקרן לגבוה, זה לא מסתבר
אכן לדברי הגר"ח הוא מבואר היטב, דגוף המע"ש הוא של הבעלים ושפיר שייכי תשלומין לבעלים. [ולפי"ז ה"ה המזיק מע"ש יתחייב לשלם לבעלים. ומסברא הי' מקום לומר דדין תביעת נזיקין הוי ג"כ מזכותי הממון של הבעלים בחפץ, והדין דממ"ג מפקיע ג"כ כח זה, שלא יהי' לבעלים בו זכות של תשלומי נזיקין, וכמו שאין לו כח למוכרו וליטול דמיו, אבל מדברי הרמב"ם והרדב"ז הנ"ל מבואר דשפיר אית לי' תביעת קרן על המע"ש ודו"ק. אלא דמטעם אחר י"ל דיפטר, לפי"מ שנתבאר במק"א דמיעוטא דמזיק הקדש פטור, הוא אף אם יהיה דין התשלומין בזה להדיוט, ומשום דהמיעוט הוא על החפצא של הקדש שנתמעט מ"שור רעהו", (עי' חי' ב"ק סי"ג סוף סק"ז). ולפי"ז ה"נ יפטר על היזק חפצא דמע"ש שהוא ממ"ג. ויעוי' עוד בשע"י שע"ו פט"ז שכתב ג"כ הכי אבל מטעם אחר עיין שם].
ועכ"פ נתבאר לן דשפיר ישנו דין גזלן במע"ש אף על פי שהוא ממון גבוה. אולם עדיין יש לחקור אם יש לגזלן בו קניני גזלה או לא, דכיון דמע"ש ממ"ג הוא ואינו ניתן במתנה, א"כ י"ל דה"נ אין הגזלן קונה בו קניני גזילה ואינו נעשה שלו בשינוי וכיו"ב.
והנה בדין זכי' מן ההפקר, מצינו פלוגתת האחרונים אם אפשר לזכות במע"ש ונט"ר מן ההפקר, וכגון בנט"ר בשנת השביעית שהפירות הפקר, אם הלוקטם זוכה בהם או לא. דבקצוה"ח ססי' ס"א הביא בשם אחיו בעל תרוה"כ ליישב שיטת הרמב"ם, במה שתמהו עליו על שהביא דינא ד"צנועין" [שהיו מניחין את המעות ואומרין כל הנלקט (ע"י אחרים) מפירות רבעי אלו יהא מחולל על המעות הללו], ותמהו עליו, דבסוגיא דב"ק דס"ט מבואר דלדידן לא מהני החילול בכה"ג משום דא"א לחלל דבר שאינו ברשותו, ואיך הביא הרמב"ם ד"ז להלכה, ותי' התרוה"כ דהר"מ שם מיירי בשנת השמיטה כמפורש בלשונו, ונמצא דהמלקטים זכו במה שבידם, ושוב יכול בעה"ב לחלל עבורם מטעם זכיה עיין שם. ומבואר מדבריו דהלוקט בשנת השביעית מכרם רבעי זוכה מן ההפקר ונעשה שלו.
אולם ב"עונג יום טוב" סצ"ג הקשה עליו, דכיון דקי"ל מע"ש ממ"ג הוא ואינו נקנה במתנה כדמוכח בקדושין דנ"ד, א"כ ה"ה דא"א לזכות בו מן ההפקר. וכן נקט בפשיטות בחי' רח"ה פ"ד מזכי' ומתנה בתו"ד דא"א לזכות בנט"ר של הפקר, [ועיי"ש שתי' שיטת הרמב"ם עפ"י דרכו לאידך גיסא, דכיון דהפירות הם הפקר א"צ כח בעלים כלל בחילולם], והו"ד לעיל סקי"ט.
אמנם לענין קנייני גזלה כתב שם ב"עונג יום טוב" דשפיר זוכה הגזלן אף בממ"ג, דנהי דלא מצי זכי למהוי שלו לגמרי, מ"מ להתחייב באונסין שפיר קניא ליה, דהאי קנין שייך אף בממ"ג ובאיסוה"נ, [ובכל גזלן נמי לא קני ליה אלא להתחייב באונסין כמש"כ התוס' בחולין ד"מ ע"א ד"ה רבוצה], עי"ש שכ"כ לענין דנעשה בזה "אינו ברשותו" של הבעלים.
ועדיין צ"ע לענין קנין שינוי אי נעשה שלו לגמרי או לא, דלכאורה לענין זה הא ליכא זכיה בממ"ג, וא"א שיהא נעשה שלו. אבל י"ל דכיון דהוי זכיה דממילא שאני.
פא) בדין יאוש וש"ר בחילול מעשר ובקדושי אשה
והשתא לענין יאוש ושינוי רשות אם הוא מועיל במע"ש, תליא לכאורה בהנ"ל, דאי נימא דיש לגזלן בו קנייני גזילה וקונה בשינוי, א"כ ה"ה דיזכה ע"י יאוש וש"ר, אבל אי נימא דלית בי' קנייני גזלה, א"כ גם ע"י יאוש וש"ר לא יזכה בו.
אכן בעיקר גדר דין יאוש וש"ר, יעוי' בקצוה"ח סי' שנ"ג סק"א שביאר דתליא בפלוגתת הראשונים, דלשיטת התוס' והרמב"ן אינו משום לתא דקנייני גזלה, ואין הגזלן זוכה בו כלל, אלא אדרבה הלוקח דבהיתרא אתי לידיה הוא דקזכי ביה ע"י היאוש כדין שאר אבידה. אך לשיטת הרמב"ם דש"ר ואח"כ יאוש נמי קני, א"כ מוכח דהוי מגדר קנייני גזלה, דחשיב שינוי קצת וקני בהדי יאוש, וכעין דין שינוי השם דמהני בהדי יאוש, עכתו"ד.
ולפי"ז נמצא דלשיטת התוס' והרמב"ן כשבא לזכות ע"י יאוש וש"ר אין כאן זכיה דממילא, דלאו ממילא קזכי בי' מכח הקנייני גזילה, אלא הר"ז ככל זוכה מן ההפקר, וכמוצא אבידה לאחר יאוש, ותליא בפלוגתת האחרונים דלעיל אם אפשר לזכות במע"ש מן ההפקר או לא. [ורק לשיטת הרמב"ם דמשום קנייני גזילה אתינן עלה, לדידיה י"ל דשפיר יזכה לכו"ע, ומשום דזכיה דממילא שאני].
ואשר לפי"ז הדרא קושיין לדוכתא, דאף אם נעמיד משנתנו דבסו"מ באופן שהיה יאוש בעלים ממעות המעשר [וכמו שצידדנו לעיל ריש סק"פ], אכתי לא יתיישב איך נתחללו המעות על הבשר והיין, דאפי' את"ל כשיטת הקצוה"ח דלעיל דאפשר לזכות במע"ש מן ההפקר, וא"כ גם כאן זכה המוכר במעות המעשר ע"י יאוש וש"ר, מ"מ אכתי יש לדון אם יתחללו המעות בכה"ג על המקח, דבשלמא לשיטת הרמב"ם דהיאוש וש"ר היא "סיבת קנין" להגזלן מדין קנייני גזילה, וקניינו ומכירתו באין כאחת כמש"כ בקצוה"ח שם (סי' שנג), לפי"ז שפיר יש לנו כאן מקח - וממכר ונעשה חילול דרך מקח. אבל לשיטת התוס' והרמב"ן דהלוקח הוא דקזכי בי' משום דבהיתרא אתי לידיה, ולאו מכח הגזלן הוא, אלא כזוכה מן ההפקר, וכשאר אבידה לאחר יאוש, א"כ הרי לכאורה אין כאן מקח כלל ובמה יתחללו המעות.
ונהי דאחר שזכה המוכר במעות הרי בידו לחלל את הבשר והיין שברשותו על המעות בדרך חילול בלא מקח, אבל הרי כיון דמיירי שהמוכר אינו יודע שהמעות גנובים בידו, א"כ מסתמא אינו עושה שום חילול אלא סומך על כך שהמעות מתחללים ממילא דרך מקח, והכא הרי לא היה מקח כלל, דלא היו המעות של הבסו"מ להקנותם, אלא המוכר זכה בהם מן ההפקר, ושוב אין כאן אצל הבסו"מ אכילת בשר ויין של מע"ש, אלא אכילת בשר חולין בעלמא שנלקח בכסף מע"ש, וכדאקשינן מעיקרא. ונמצא דלא נתחללו המעות כלל ונשארו בקדושתם ביד המוכר. [אא"כ נימא שדעת המוכר על כל מעות מעשר המגיעים לידו שיתחללו בכל גווני על הבשר והיין כדי שלא ישארו בקדושתם אצלו].
איברא, דבקצוה"ח שם שו"ט לענין קדושי אשה, בגנב שקידש בגניבה שבידו לאחר יאוש אם האשה מתקדשת או לא, וכתב לתלות ד"ז בפלוגתא הנ"ל, דלשיטת הרמב"ם שפיר יש כאן קדושין מממון המקדש, כיון דנתינתו וזכייתו באין כאחת, וכאילו נתן לה ממון משלו, והכי מבואר באמת ברמב"ם פ"ה מאישות ה"ז דמקודשת, אבל בטור סי' שנ"ג בשם הרא"ש מבואר דאינה מקודשת, והיינו משום דאזיל לשיטתו דס"ל דש"ר ואח"כ יאוש ל"ק, והיינו דכל עיקר זכיית הלוקח הוא משום דבהיתרא אתי לידיה, ונמצא דהגזלן עצמו לא זכה בזה כלל ולא נתן לה ממון שלו ולכך אינה מקודשת, עכתו"ד.
ובאבנ"מ סכ"ח סק"ד הוסיף לדמות ד"ז להמקדש באיסוה"נ כשהיא חולה ומותרת ליהנות בהן, דאפ"ה איתא בריטב"א קדושין דנ"ו דאינה מקודשת, והיינו משום דצריך להיות ממונא לדידיה, וא"כ ה"נ במקדש בגזל לשיטת הטור והרא"ש, כיון דרק היא זוכה משום דבהיתרא אתי לידה, לא הוי קדושין, עיין שם.
ובפשוטו היה נראה דהכא גרע טפי מההיא דאיסוה"נ, דהתם עכ"פ איכא נתינה, דנהי דאיסוה"נ אינו ממון, מ"מ שלו הוא להרבה ראשונים, רק דחשיב "אינו ברשותו" ואין בו תורת ממון [וכמש"כ בקצוה"ח סי' ת"ו סק"ב], אבל מ"מ הוא הנותן, וע"כ כיון דלדידה הוי ממונא הרי יש כאן נתינת כסף, ול"צ שיהיה אצלו "ממון". משא"כ הכא לענין גזילה הרי לאו דידיה הוא כלל ואין הוא המקנה, רק שהמציא לה דבר של הפקר לזכות בו, וכה"ג פשיטא דאין כאן קדושין אם רוצה לקדשה בגוף החפץ דאין כאן נתינת כסף כלל. [אא"כ יקדשנה בהנאת הפעולה של המצאת החפץ לידה].
אמנם לפי משמעות דברי האבנ"מ דחשיב ליה להגזלן כנותן רק שחסר בדין "ממון המקדש", לפי"ז יש לדון גם הכא במע"ש, דאפשר דכה"ג נמי יחול החילול דרך מקח על הבשר והיין אם נתן למוכר מעות גנובים לאחר יאוש בעלים, דכיון דסו"ס זכה המוכר מחמתו במעות ע"י דבהיתרא אתי לידיה, הו"ל מעות מקח ומתחללים על הבשר והיין שלקח בהם, וצ"ע בזה. [מרש"ת].
פב) ביאור שיטת הר"ן בדין המקדש בגזל לאחר יאוש
ובאמת דמצינו להר"ן ס"פ האיש מקדש שכתב כסברת האבנ"מ, יעוי' שם בר"ן דשו"ט בדין דמי איסוה"נ לשיטת רש"י דאסורין למחליף עצמו, וכתב הר"ן שם דלדבריו הא דתנן דאם מכרן וקידש בדמיהן מקודשת, אף על פי שהדמים אסורין למקדש, היינו טעמא משום דכיון דהיא מותרת ליהנות בהן וקנאתן מחמתו מקודשת, דומיא דמקדש בגזל דאחרים וכו' דאע"ג דיאוש כדי לא קני וכ"ז שהוא בידו אינו קנוי לו, אפ"ה כיון שקנאתו היא בנתינתו מקודשת עכ"ל. והרי להדיא דמדמי לה הר"ן למקדש באיסוה"נ דהוי ממון לה ולא לו, ומ"מ חשיב איהו הנותן. וצ"ב, דהא הכא אינו אלא כממציא לה דבר של הפקר וכנ"ל. [משא"כ באיסוה"נ דדידיה נינהו, רק שאסור ליהנות בהן, כמש"כ הר"ן גופי' בנדרים דמ"ז ע"א. - ה.].
והיה אפ"ל עפימש"כ התוס' ב"ק דס"ט ע"א (ד"ה כל שלקטו) דאע"ג דיאוש כדי לא קני לגזלן מ"מ כל אדם אסור להחזיק בה מפני שהיא צריכה לגזלן ליפטר בה מן הנגזל, ואם כבר זכה בה אחר לכה"פ חייב לשלם דמים לגזלן עיין שם, וא"כ נמצא דכשנותן לה הגזלן את הגזילה באופן שאינה מתחייבת לשלם הו"ל שפיר נתינת כסף ומקודשת.
ולא דמי למקדש במלוה, דהכא אין נעשית מלוה כלל, אלא כמו דהוי סיבה לחייב תשלומין כמו"כ הוי סיבה לקצוץ עבור זה קדושין, והו"ל כנתינת כסף לקדושין, [וכמו גבי שכר פעולה למ"ד אינה לשכירות אלא לבסוף דמקודשת] ודו"ק.
אכן לפי"ז צ"ב דא"כ שוב ל"ד לאיסוה"נ, דהא הכא בגזילה שפיר נחסר המקדש ממון והוי כנתינת ממון המקדש, ומאי ראיה היא לאיסוה"נ שאינו ממון אצל המקדש.
ועוד, דבעיקר הדבר נראה דזה אינו, דמסתבר דאף דהזוכה מתחייב לשלם לגזלן, אבל כיון דעכ"פ יכול לזכות בחפץ בע"כ, א"כ אף כשנותן לו אין הגזלן יכול לקצוץ עבור זה כמה שרוצה ובתורת דמי מקח, אלא שמתחייב לו כדי שוויו ומגדר מזיק וגזלן, אבל אין הוא בעלים לקצוץ דמים, וממילא דאינו יכול נמי לקצוץ עבור זה קדושין. ואם נותן לה שלא ע"מ לשלם הוי רק כעין מחילת מלוה [או מזיק ברשות - ה.] ואין כאן נתינת כסף לקדושין ודו"ק.
ולא יתיישבו דברי הר"ן אא"כ נימא בדעתו דפליג על התוס' דב"ק הנ"ל, וס"ל דרשות הגזלן מעכבת על אחרים שלא יזכו בחפץ כלל בע"כ דידיה, ולהכי חשיב שפיר איהו הנותן.
ובאמת מצינו להרשב"א ר"פ הגוזל בתרא דס"ל הכי, יעו"ש שכתב דאין שינוי רשות אלא הבא מדעת הגזלן כמכרה או נתנה לאחר [או הורישה למ"ד רשות יורש כרשות לוקח דמי], הא כשלקחה אחר שלא מדעתו אי"ז שינוי רשות. וכ"כ עוד הרשב"א בתשובה סי' תתקס"ח, והו"ד בד"מ סי' שנ"ג, וכ"ה בטור חו"מ סי' שס"א דל"ה שינוי רשות אא"כ נתנה הגזלן מדעתו עיין שם.
אכן מדברי הרשב"א מבואר דסברתו היא משום דאין ע"ז שם "שינוי רשות". והיינו דס"ל כסברת הראשונים דש"ר הוי מטעם שינוי קצת, ובזה הוא דשו"ט, עייש"ה בכל דבריו [במה שהוכיח דינו מהמ"ד דש"ר ואח"כ יאוש קני]. אבל לפי"מ דמשמע מהר"ן דהוא משום דבהיתרא אתי לידיה, א"כ מהכ"ת דניבעי דעת הגזלן. וזה לא משמע מהרשב"א דהוא משום דרשות הגזלן מעכבת עליו. אולם בדעת הר"ן אפשר די"ל כן ויתיישבו דבריו כנ"ל. [וכ"כ בחי' הגרש"ש ב"ק סל"ז סק"ב דרשות הגזלן היא שמעכבת - ה.].
פג) ביאור שיטת הרמב"ן והתוס' בגדר קנין יאוש וש"ר
אלא דבעיקר יסוד דברי הקצוה"ח שנקט בדעת הרמב"ן והתוס' דהא דזכי הלוקח ביאוש וש"ר הוא מגדר יאוש דאבידה, ומשום דלדידי' בהיתרא אתי לידיה, כבר הקשו עליו האחרונים (א"ה, עי' באמר"מ סי' ל"ב סקמ"א, ובחזו"א ב"ק סט"ז סק"ב, וב"אבן האזל" פ"ה מגניבה ה"ב, ובקוב"ש ב"ק אות ט"ו), דא"כ מהו זה שנחלקו בגמ' (ב"ק קיא ב) אי רשות יורש כרשות לוקח דמי או לאו, והא מ"מ אין על היורשים חיוב השבה דהא הם לא גזלו, וא"כ אמאי לא יזכו בה כמו אבידה, ומשום דבהיתרא אתי לידייהו.
מיהו בזה היה אפ"ל דשפיר מתחייבין בהשבה ומשום דיורשים את קנייני הגזילה, דהנה איתא בשו"ע חו"מ סי' שנ"ג דאם נשתנה ברשות היורשים קנו היורשים בשינוי. והרי שינוי אינו קונה כ"א מטעם קנייני גזילה, ומבואר דירשו את הקנייני גזילה. וא"כ ממילא חל עליהם ג"כ חיוב השבה, וכשנ"ת במק"א דמי שיש לו קנייני גזילה בחפץ חל עליו חיוב השבת החפץ. ולהכי הו"ל שפיר באיסורא אתי לידיה לפי"מ שביארו התוס' בב"ק (סו א) דהוא משום דכבר נתחייב בהשבה.
אך לפי"ז תיקשי להיפך, דא"כ אפי' אי רשות יורש כרשות לוקח דמי ג"כ לא ליקנו היורשים, דהא כל עיקר טעמא דרשות לוקח הוא משום דבהיתרא אתי לידיה, והכא ביורשים הרי כיון דנתחייבו בהשבה הו"ל כמו באיסורא אתי לידיה. וממנ"פ אינו מובן כאן פלוגתא דאמוראי בזה. וכן קשה דאי טעמא משום בהיתרא אתי לידיה א"כ מאי לישנא דשינוי רשות דנקיט הש"ס ככל דוכתא.
וע"כ ביארנו בזה במק"א (א"ה, עי' "זכרון שמואל" סנ"ח) עפ"י המתבאר מלשון הרמב"ן במלחמות פ' הגוזל בתרא, דאף דנקט טעמא משום דבהיתרא אתי לידיה מ"מ אתי עלה מטעם צירוף דמצטרף הש"ר עם היאוש, וטעמא דבהיתרא אתי לידיה אינו אלא דאל"ה אין היאוש כלום, ואינו ראוי אפי' לצירופא, אבל מ"מ הקנין הוא משום ש"ר עם יאוש עייש"ה.
והביאור הוא, דמטעם קנייני גזילה אתינן עלה, ולא משום יאוש דאבידה גרידא, ואף דהלוקח הוא דקזכי בה ולא הגזלן [דהא אצל הגזלן באיסורא אתי לידיה ולדידיה אין היאוש מועיל כלום], והלוקח הא אין לו קנייני גזילה, צ"ל דכשם שקנייני גזילה ישנם בירושה וכנ"ל, ה"נ ישנם במכירה, והגזלן מוכר ללוקח את הקנייני גזילה שיש לו בהחפץ, וזהו גופא השינוי רשות, ועי"ז זוכה שוב הלוקח בגוף החפץ מטעם יאוש וש"ר.
ואשר לפי"ז מבוארים דברי הר"ן הנ"ל לענין קדושין, דשפיר חשיב איהו הנותן, כיון שע"י הקנייני גזילה שהקנה לה זכתה היא בחפץ, ומ"מ שפיר מייתי הר"ן מינה דא"צ להיות ממון המקדש, כיון דמיירי שקידשה בגוף החפץ [ולא בזכות קנייני גזילה גרידא שיש לו בחפץ], והרי גוף החפץ לא היה שלו ודו"ק.
ומאי דכתבו התוס' בב"ק דס"ט דגם בע"כ דגזלן קנה, היינו משום דס"ל דגם זה נכון דכיון דבהיתרא אתי לידיה ודאי דמצי זכי בע"כ דגזלן ומדין אבדה, אבל מ"מ שפיר איצטריך לטעמא דש"ר בכה"ג דלא משך הלוקח אלא שהקנה לו הגזלן בק"ס, דבכה"ג מוכרחין לבא מטעם הקנאת הגזלן, וכן לענין גנב והקדיש, דלזה צריך לטעמא דיאוש וש"ר שהוא ע"י הקנאת הקנייני גזלה וכנ"ל, אבל אה"נ דאם משך הלוקח החפץ בעצמו שפיר זכה [לשיטת התוס'] אפי' בע"כ דגזלן ומטעם אבדה. [מיהו יעויין בתוס' ב"ק דף קי"א ע"ב ד"ה גזל, דמשמע קצת מדבריהם דגם בע"כ היא מטעם ש"ר, וצע"ק].
פד) ובדברי הרמב"ן הנ"ל במלחמות פ' הגוזל בתרא שהביא הקצוה"ח מדבריו דטעמא דיאוש וש"ר הוא משום דבהיתרא אתי לידיה, יעו"ש ברמב"ן שכתב דמה"ט ש"ר ואח"כ יאוש לא מהני, משום דבאיסורא אתי לידיה. וצע"ק דברמב"ן במלחמות ב"מ דכ"ו משמע דגדר באיסורא אתי לידיה אינו כמו שפירשו התוס' משום דנתחייב בהשבה, אלא משום דגזל ועל ידו נאבדה מרשות הבעלים עיין שם. וא"כ מאי נפק"מ בין יאוש ואח"כ ש"ר לש"ר ואח"כ יאוש, הא סו"ס לאו איהו קגזלה, [והו"ל כנטל אבדה לפני יאוש ע"מ לגוזלה ואח"כ נתייאשו הבעלים ממנה, דזכה בה, כמש"כ הרמב"ן שם, וה"נ הכא הרי כבר היתה אבודה מהבעלים מחמת גזלן ראשון - ה.], וצ"ע. - עפ"י ליקוט.
<h3>ע:</h3>
פה) פיסקא, אכל בחבורת מצוה וכו' כיון דבמצוה קעסיק לא ממשיך, יש לחקור, אם הכוונה דגם הוא עצמו עוסק במצוה עם בני החבורה, או דילמא דאף בכה"ג שאכילתו אינה שייכת להמצוה, מ"מ כיון דהחבורה היא חבורה של מצוה סגי בהכי למפטריה.
ונראה להוכיח כצד הב', דהרי לענין עיבור החודש אמרי' דאע"ג דאין עולין לה אלא בפת וקטנית והוא העלה בשר ויין, אפ"ה כיון דבמצוה קעסיק לא ממשיך, והרי בפשוטו אין המצוה מתקיימת בבשר ויין, ונמצא דאכילתו לאו אכילת מצוה היא, ואפ"ה פטרי' ליה כיון דהחבורה היא חבורת מצוה.
וכן יש להוכיח מדברי רש"י ד"ה לאתויי תנחומי אבלים, שכ' דאי מרישא הו"א בכהנים האוכלים קדשים, או פסחים. והרי מצות אכילת פסח אינו אלא בצלי, ואילו בסו"מ אינו חייב אא"כ אכל בשיל ולא בשיל, וכה"ג בק"פ קאי בלאו דלא תאכלו ממנו נא, וכדאיתא בפירש"י פסחים (מא ב) נא, צלי ולא צלי. וא"כ אינה אכילת מצוה כלל, [ואם איתא הו"ל ליפטר מטעם אכילת עבירה דאכילת פסח נא, אבל לא מטעם אכילת מצוה], אע"כ דבני החבורה הם שאכלו פסח והוא אכל בשר חולין, ואפ"ה מיפטר מטעם חבורת מצוה.
ובאמת דכ"ה משמעות לשון המשנה, דלמאי נקיט "חבורת מצוה" תיפו"ל דהוא עצמו אוכל דבר מצוה, א"ו דיש כאן פטור מיוחד מצד החבורה שהיא חבורת מצוה, אפי' אם הוא עצמו אינו עוסק במצוה. - מרש"ת.
<b>פו) בגמ', כי תנן נמי מתני' להשלים.</b> ובפירש"י ד"ה להשלים, שאפי' אכל תרטימר בשר חסר כזית מבהמה טהורה והשלימה לתרטימר מבשר עופות טמאים פטור, משום דאינו שומע בקולו של מקום, דכוותה בטהורים מתחייב, עכ"ל. כלומר דאע"ג דעיקר האכילה צריכה להיות מבשר בהמה, מ"מ להשלמת השיעור סגי אף בבשר עוף, ובלבד שלא יהיה ממאכלות האסורות.
וברמב"ם פ"ז מממרים ה"ג איתא, אם אכל אכילה זו מבשר בהמה והשלים שעור החמישים דינר מבשר העוף חייב עכ"ל. ולא פירש לנו הרמב"ם כמה הוא שיעור השלמה, ועי' באחרונים שכתבו דתליא ברובו, דהרוב צריך להיות מבשר בהמה והשאר יכול להשלים בבשר עוף, [א"ה, כן צידד ב"ערוך לנר" כאן, וכ"ה באו"ש שם, וכ"נ מדברי המנ"ח מ' רמ"ח סק"י, אות י"ג], וכן מפורש ביד רמ"ה ובמאירי כאן.
ונראה בפשוטו דגם רש"י מודה בזה, והא דנקט רש"י כזית, אין כוונתו לאפוקי יותר מכזית שא"י להשלים בבשר עוף, דלענין זה אין סברא לחלק בין כזית ליותר מכזית, אלא דכוונת רש"י לאפוקי פחות מכזית דבזה אפי' השלים משקצים ורמשים אינו נפטר בכך.
אמנם דבר זה צ"ב לכאורה, דמאחר דקיי"ל דחצי שעור אסור מה"ת, א"כ אף בחצי זית יש כאן עבירה על קולו של מקום, ולמה לא יפטר בזה. וכן אף לר"ל דח"ש אינו אסור אלא מדרבנן, מ"מ הא מבואר בסוגיין דאף באיסור מדבריהם כגון תענית צבור וכיו"ב נמי מיפטר מדין בסו"מ, וא"כ מהכ"ת לא יפטר בחצי שעור. [א"ה, יעוי' בעל"נ כאן מש"כ בזה].
ואפשר דיש לומר דבפחות מכזית אין כאן שם "אכילה" של עבירה, וא"כ נהי דעבר על קולו של מקום באיסור ח"ש מדאורייתא או מדרבנן, מ"מ לא עבר ע"ז ב"אכילה" אלא בטעימה גרידא), ונמצא דאכילת הבסו"מ היתה שפיר אכילה של "אינו שומע בקולנו", כיון דבשם אכילה שבה לא היה דבר איסור ודו"ק. [מרש"ת].
<h3>עא.</h3>
פז) בגדר המחייב דגניבה ואכילה בבסו"מ
במשנה, גנב משל אביו וכו' עד שיגנוב משל אביו ויאכל ברשות אחרים. כתב ביד רמ"ה וז"ל, משמע מהאי מתני' דפשיטא לי' לתנא דעיקר חיובא דבסו"מ משום דגנב ואכל הוא וכו'. ועיקר הא מילתא איבעי תימא סברא, דבסו"מ ע"ש סופו הוא נידון דסופו להיות מלסטם את הבריות, הילכך אי גנב וקנה ואכל ואתי לאמשוכי בגניבה אין אי לא לא. ואיבעי תימא קרא, דכתיב ויסרו אותו זה מלקות, וקיי"ל לא ענש הכתוב אא"כ הזהיר, ועל כרחיך בלאו דגניבה קאי קרא, שהרי דבר הלמד מענינו, דקמיירי בזולל וסובא דאיננו שומע בקול אביו ובקול אמו במידי דשייכי בי' אביו ואמו, עכ"ל.
ומבואר בדבריו דאזהרת בסו"מ למלקות הוא מקרא דלא תגנובו. וכן משמע בירושלמי כאן על משנתנו פ"ח ה"ג. [ועי' או"ש פ"ז מממרים]. אמנם בתוס' לעיל (סג א) ד"ה משום דהוי לאו שבכללות, כתבו דהמלקות הן משום לאו דלא תאכלו על הדם שהיא האזהרה למיתה דבסו"מ כדאיתא שם בסוגיא, וה"נ הו"ל אזהרה למלקות. ואף על גב דהו"ל לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד, מ"מ הכא גלי קרא דויסרו דלקי.
והנה יש לחקור בדין בן סורר ומורה בהא דלוקה על גניבה ואכילה ראשונה ונסקל על גניבה ואכילה שניה, אם הגניבה והאכילה הוו שניהם המחייבים דמלקות וסקילה, והו להו "שני חלקי המחייב", או דנימא דעיקר המחייב הוא האכילה, ואילו הגניבה אינה אלא "תנאי" להחיוב.
ויש לפשוט ד"ז מלשון הרמב"ם פ"ז מממרים ה"א וז"ל, בן סו"מ האמור בתורה הרי נתפרשה בו סקילה, ולא ענש הכתוב אא"כ הזהיר, והיכן הזהיר לא תאכלו על הדם, לא תאכל אכילה המביאה לידי שפיכות דמים, וזו אכילת בסו"מ שאינו נהרג אלא על אכילה מכוערת שאכל וכו'. ובה"ב, אכילה זו שהוא חייב עליה, דברים הרבה יש בה והן כולן הלכה מפי הקבלה, אינו חייב סקילה עד שיגנוב משל אביו ויקנה בשר בזול ויין בזול וכו' עכ"ל. ומבואר להדיא מל' הרמב"ם דעיקר החיוב מיתה הוא בעד האכילה המכוערת שאכל, ואילו הגניבה אינה אלא תנאי להחיוב, ומכלל דברים הרבה שנאמרו באכילה זו, ולפי"ז נראה בפשוטו דה"נ לענין המלקות [דאזהרתן ג"כ מלא תאכלו על הדם, לשי' התוס' הנ"ל], האכילה היא המעשה המחייב והגניבה אינה אלא תנאי.
אמנם לפי"ד הרמ"ה דאזהרת המלקות היא מלא תגנובו, לפי"ז מסתבר דהגניבה הוי חלק מהמחייב, ולא רק תנאי גרידא. [ונפק"מ בזה לענין קלב"מ וכדלקמיה].
ובאמת דבפשוטו תליא הך מילתא בפלוגתא דאמוראי לקמן (פו ב) כפי מה שביארו הראשונים במסקנת הסוגיא שם, גבי שנים אומרים בפנינו גנב ושנים אומרים בפנינו אכל, והוזמו, דלחזקיה אין הראשונים נהרגין משום דגניבה לחודה קיימא ואכילה לחודא קיימא, ולריו"ח נהרגין דגניבה אתחלתא דמכירה היא. וביארו הראשונים [עיין שם בבעה"מ ובחי' הר"ן ובמאירי שם] דבהכי פליגי, דלחזקיה יכולין הראשונים לומר לחייבו ממון באנו, דגניבה לחודה קיימא ואינה התחלת המחייב של המיתה, ושפיר מתחייב עליה בתשלומין, וממילא גם הם אינם נהרגים, דלחיובי ממון באו, משא"כ לריו"ח גניבה אתחלתא דאכילה היא, ועל שניהם יחד הוא מתחייב מיתה, ושוב אינו מתחייב ממון על הגניבה, דקלב"מ, וכמו גבי עקירה צורך הנחה (כתובות לא א), וממילא תו לא מצו אמרי לחייבו ממון באנו, ושפיר נהרגין אם הוזמו, דבע"כ זממו להביאו לידי מיתה עיין שם. ומבואר עכ"פ דביסוד ד"ז נחלקו אמוראי, אם הגניבה היא חלק מהמחייב דבסו"מ, או שאינה אלא תנאי באכילה.
ולפי"ז למאי דקיי"ל כריו"ח שם דגניבה אתחלתא דאכילה היא, צ"ע לשון הרמב"ם דלעיל דמשמע מיניה להדיא דהגניבה אינה אלא א' מהתנאים האמורים באכילה המכוערת, וכנ"ל, והרי לריו"ח דקיי"ל כוותיה הוי הגניבה עצמה חלק מהמעשה המחייב וכשנ"ת, וצ"ע.
פח) ובעיקר דברי הראשונים הנ"ל צ"ע, במש"כ דמאחר דלריו"ח הוי הגניבה חלק מהמחייב מיתה תו לא מיחייב ממון על הגניבה דלקב"מ, דלכאורה כ"ז ניחא אם לבסוף נשלם החיוב מיתה באכילה, דכה"ג שפיר יש לדמותו לזרק חץ בשבת וקרע שיראין בהליכתו (כתובות לא א) דכבר התחיל בו החיוב מיתה, ותו לא מיחייב ממון על אותה שעה. אבל אם לא אכל לבסוף הרי אין כאן חיוב מיתה כלל, ודמי לעקירה בלא הנחה דודאי לא אמרי' בה קלב"מ. וא"כ קשה דאכתי אמאי לא מצו הראשונים לומר לחייבו ממון באנו ולא ידענו שיבאו אח"ז עדי אכילה, [דהא בלא"ה בכה"ג מיירי שאינם יודעים מהאכילה שאחריה, דאל"כ חשיבי זוממין על המיתה בכל גווני אף על פי שלא כוונו אליה, וכמבואר בתוס' לעיל (ט:) ד"ה עדי האב]. ומהו זה שכתבו הראשונים דלא משכח"ל שיבאו עדי הגניבה לחייבו ממון. והוא פלא.
ולחומר הקושיא צ"ל, דס"ל להראשונים דהכא אפי' אי לא היה אכילה לבסוף נמי שייך ביה קלב"מ ואינו משלם, ומשום דעכ"פ יש כאן חלק מהמחייב של מיתה. ול"ד לעקירה בלא הנחה, דהתם בעקירה לחוד אין כאן מלאכה כלל, ולא חשיבא העקירה כתחלת מלאכה אא"כ נשלמה לבסוף ע"י ההנחה, דאז היא נחשבת כחלק מהמלאכה ואתחלתא דמיתה, משא"כ כשהיה עקירה לבד אינה כלום, דאין כאן מלאכה כלל ואפי' חלק מהמחייב אין כאן. אבל הכא הגניבה היא מעשה שלם בפנ"ע ואין האכילה משלימה את עצם ה"חלק המחייב" של הגניבה, דאף בלא האכילה שאחריה הו"ל הגניבה "מעשה עבירה" שלם שהוא חלק מהחיוב מיתה, רק דלא סגי בעבירה זו לחוד לחיוב מיתה שלם, ובעי' לעבירת האכילה שתצטרף אליה לגמור את החיוב, ו"שני חלקי המחייב" נינהו, ולזה י"ל דאף אם לא נשלם החיוב מיתה מ"מ א"א לחייבו על הגניבה, מאחר דעצם הגניבה אתחלתא דחיוב מיתה הוא, ודו"ק. וזה חידוש גדול, וצ"ע. (וע"ע בזה בחידושי ר"ש כאן סי"ג סק"ג).
פט) בדין אין לוקה ומשלם בגניבת בסו"מ
עוד כתב ביד רמ"ה כאן [אחר שכתב דהאזהרה למלקות דויסרו בבסו"מ הוא מקרא דלא תגנובו וכנ"ל] וז"ל, ואף על גב דאין לוקה ומשלם, על כרחך חייבו הכתוב מלקות במקום תשלומין, מידי דהוה אמוש"ר דלוקה ומשלם עכ"ל, ודברי הרמ"ה סתומין וצ"ב, דמאי ק"ל, והא דילמא באמת לא משלם, דהא קיי"ל בכתובות דל"ב כריו"ח דבכ"מ דאיכא ממון ומלקות מילקא לקי ממונא לא משלם, וא"כ ה"נ שפיר לוקה על גניבתו ובאמת נימא דלא ישלם. [ודוח"ל דקאי אליבא דעולא שם דס"ל בכל דוכתא דממונא משלם מילקא לא לקי, דלדידי' תיקשי הכא דה"נ נימא דישלם ולא ילקה, דבפשוטו משמע דקאי אליבא דכו"ע].
וביותר תמוה מה שתירץ דשא"ה דגלי קרא ולכך לוקה ומשלם כמו במוש"ר, והא מקרא לא ידעי' אלא דלקי, אבל היכא גלי קרא דגם משלם. [ואפי' לעולא דבעלמא משלם ואינו לוקה, מ"מ היכא דגלי קרא דלוקה יש לנו לומר דלא ישלם, וכמו דנקטינן לדידן בעדים זוממין ובחובל בחברו דבפירוש ריבתה תורה לתשלומין - הריהן משלמין ואינם לוקין. ולא אמרי' דגלי קרא דגם ילקו וגם ישלמו, א"כ ה"נ אית לן למימר אליבא דעולא בבסו"מ].
ובאמת מדברי ה"מאירי" להלן דפ"ו ע"ב מבואר דבסו"מ אינו משלם ממון על גניבתו, יעו"ש שכתב דכי היכי דאיפלגו התם חזקיה וריו"ח בעדי גניבה ואכילה שניה דבסו"מ אי יכולין עדי גניבה לומר לחייבו ממון באנו, [או דגניבה אתחלתא דאכילה היא ואין בה תשלומין דקלב"מ], ה"נ פליגי בעדי גניבה ואכילה ראשונה, דלריו"ח גניבה אתחלתא דחיוב מלקות הוא וממילא אין בה תשלומין, עיין שם.
והרי מבואר מדבריו דלמאי דקיי"ל התם כריו"ח ליכא באמת חיוב תשלומין אפי' בגניבה ראשונה דבסו"מ כיון דלקי עלה, וצ"ב דעת הרמ"ה שכתב דלוקה ומשלם כמו במוצש"ר.
צ) ביאור שיטת הרמ"ה בכל גזלן דמשלם ואינו לוקה
והנה במס' מכות (טז א) גבי לאו הניתק לעשה דאם ביטל העשה לוקה, [או לחד מ"ד - אם לא קיימו], וקא"ר יוחנן שם אנו אין לנו אלא זאת [לאו דשילוח הקן] ועוד אחרת [דמשכחת בהו דאם ביטל או לא קיים לוקה], ופריך ותו ליכא והאיכא גזל, דרחמנא אמר לא תגזול, והשיב את הגזלה, ומשכח"ל בקיימו ולא קיימו ביטלו ולא ביטלו [כגון ששרף את הגזלה], ומשני, התם כיון דחייב בתשלומין אין לוקה ומשלם. ופי' התוס' שם דאין הכוונה לדינא ד"כדי רשעתו", אלא ר"ל דכיון דמשלם א"כ לא נתבטל העשה דוהשיב עדיין עיין שם.
אולם הריטב"א הביא שם בשם הרמ"ה דמפרש לה כפשוטו דכיון דגברא בר תשלומין הוא אפי' ביטלו אינו לוקה שאין אדם לוקה ומשלם. וכתב ע"ז הריטב"א וז"ל, ומיהו לא תיקשי לפי' ר"מ ז"ל הא דאריו"ח גופיה בפ' א"נ דכל היכא דאיכא ממון ומלקות לוקה ואינו משלם, דשא"ה שהכתוב נתקו לעשה דתשלומין, ע"כ.
ומבואר מדברי הריטב"א בדעת הרמ"ה דבאמת כל גזלן היה ראוי להתחייב מלקות כשאין הגזילה קיימת, [או כששרף הגזילה בידים], ולא לשלם, אלא דהכא גלי קרא דמשלם ואינו לוקה. והדברים צ"ב, דהא קרא דושילם אפשר דמיירי בגוונא דלא התרו בו למלקות ובכה"ג שפיר משלם. ולמ"ד דבעי' ביטלו בידים איכא נמי לאוקמי באופן שלא ביטלו בידים, ואכתי מנ"ל למילף מקרא דאף במקום חיוב מלקות הריהו משלם ואינו לוקה, וצ"ע.
אמנם עכ"פ לפי המבואר בדברי הריטב"א אלו יש ליישב דברי הרמ"ה בסוגיין, דשפיר הוי ק"ל להרמ"ה היכי לקי בסו"מ על אזהרת לא תגנובו, והא כל גנב דעלמא היה ראוי ג"כ ללקות משום לאו דגניבה, ואפ"ה אמרי' דגלי קרא בגניבה וגזלה דמשלם ואינו לוקה, וא"כ ה"נ הבסו"מ ישלם ולא ילקה, דמ"ש משאר גנב שמשלם ואינו לוקה.
אף דהמלקות דבסו"מ אינם אותם המלקות עצמן של הלאו דגניבה דעלמא, דהא הכא הוי להו מלקות מיוחדין מפרשת בסו"מ, וכמו שביאר היטב ביד רמ"ה גופיה לעיל דס"ג, [והו"ד לעיל סק"ז], דעצם המלקות הן מ"ויסרו אותו", ורק האזהרה להן הוא מקרא דלא תאכלו על הדם או מקרא דלא תגנובו, וא"כ הרי לענין מלקות אלו לית לן גילויא דקרא דישלם ולא ילקה, ושפיר הדרינן לכללא דכה"ת כולה דלוקה ואינו משלם, ומאי ק"ל להרמ"ה.
אכן באמת מצינו כעי"ז גבי חובל בחברו, דהנה כתב הר"מ פ"ד מחובל ומזיק ה"ט וז"ל, החובל בחברו ביוה"כ חייב בתשלומין אף על פי שעבר עבירה שהוא חייב עליה מלקות, והלא כל המחויב מלקות ותשלומין לוקה ואינו משלם שאין אדם לוקה ומשלם, כך הם הדברים בכל חוץ מחובל בחברו שהוא משלם, שהרי בפירוש ריבתה תורה חובל בחברו לתשלומין, ע"כ.
ומבואר מדברי הרמב"ם דהא דבפירוש ריבתה תורה וכו', אינו דין בהמלקות דחבלה דווקא שאינם פוטרים מממון, אלא דהוא דין בתשלומי חבלה שאינם נפטרים מחמת שום מלקות, וממילא דה"ה נמי במלקות הבאים מחמת איסור מלאכה ביוה"כ הוי נמי דינא הכי דמשלם ואינו לוקה.
ומקור דברי הרמב"ם בזה הוא מהא דאיתא בגמ' (כתובות לה ב) דהחובל בחברו בפמש"פ [שדינו ללקות], ובהדי דמחיי' קרע שיראין דיליה, הריהו פטור על השיראין משום דקלב"מ, והרי דהמלקות דחבלה פוטרין שפיר מממון אחר, ורק מתשלומי החבלה אינם פוטרין [כשיש בהם שו"פ], ומזה למד הרמב"ם דהוי דין בתשלומי - חבלה שאינם נפטרים, ולא בהמלקות דחבלה שאינם פוטרים ודו"ק.
ואשר לפי"ז י"ל דה"נ גבי גניבה כן, לשיטת הרמ"ה הנ"ל דגם בגניבה גלי קרא דמשלם, היינו נמי דהוי דין בתשלומי - גניבה שאינם נפטרים מחמת מלקות, ושוב אין נפק"מ בין המלקות של הלאו דגניבה להמלקות דויסרו, דלעולם אין התשלומין נדחין מפני המלקות, וזהו שהקשה הרמ"ה דה"נ בבסו"מ נימא דישלם ולא ילקה, וע"ז תי' דשא"ה דגלי קרא דלקי כדילפי' מויסרו, ואזיל הרמ"ה לשיטתיה בסוגיא דמכות הנ"ל.
אולם עדיין אינו מבואר מש"כ הרמ"ה בתירוצו דהכא גלי קרא דלוקה ומשלם כמו במוציא ש"ר, והא בקרא לא גלי רק דלקי ואימא דאה"נ דלא ישלם, ומנ"ל לומר דגלי קרא לחייבו בשתי רשעיות כמו במוצש"ר. [וי"ל בזה, דכיון דגלי קרא בתשלומי גניבה שאינם נפטרים מחמת מלקות, ובהמלקות דויסרו גלי נמי קרא דאינם נפטרים מחמת הממון, ממילא שפיר לוקה ומשלם, דאין אחד מהם פוטר את חברו. ול"ד לחובל בחברו ועדים זוממין שריבתה תורה לתשלומין ואמרי' בהו דמשלמין ואינם לוקין, דהתם הא לא גלי קרא רק על התשלומין שאינם נפטרים, אבל המלקות שפיר נפטרין מחמת הממון, משא"כ הכא דאיכא גילויא אתרווייהו וק"ל. - ה.]. - עפ"י ליקוט.
וע"ע ב"חי' רבי שמואל" סי"ג משנ"ת שם דרך אחר בכ"ז, וכן בשיעורי מכות דט"ז ס"ק תלג.
צא) שיטת הירושלמי בדין התשלומין בבסו"מ
ובעיקר דין התשלומין בגניבה דבסו"מ, כבר הבאנו לעיל סק"י דהוא בעיית הירושלמי בב"ק פ' המניח ה"ד, והכי איתא התם, בסו"מ מהו שיהא חייב בתשלומי כפל בגניבה ראשונה, או מאחר שהוא בהתראת מיתה יהא פטור, ע"כ. ויעו"ש בירושלמי דמייתי עלה מההיא דהגונב כיס בשבת והוציאו לרה"ר דנימא בי' קלב"מ משעת עקירה, ודחי לה התם, וכדשו"ט נמי בהא בבבלי (כתובות לא א) בסוגיא דעקירה צורך הנחה עיין שם.
והנה משמע מדברי הירושלמי, דבגניבה שני' פשיטא לן דפטור, ומשום דגניבה אתחלתא דאכילה היא והויא חלק מהמחייב של המיתה [וכדלהלן דפ"ו אליבא דריו"ח], ורק על גניבה ראשונה מספק"ל להירושלמי אי מיפטר ג"כ משום התראת המיתה דלבסוף, ומשום דגם היא נחשבת ל"גורם" בחיוב המיתה, כיון דבלאו איהי לא הוי מיקטל, או לא.
וכבר הבאנו שם מה שעמדו האחרונים, דאמאי לא נפטור גניבה ראשונה מטעם המלקות דאכילה ראשונה גופא, וכי היכי דפטרינן גניבה שניה משום המיתה שבה, ה"נ נפטור גניבה ראשונה מטעם המלקות שבה.
ויעויין באו"ש פ"ז מממרים ה"ז בתו"ד (ד"ה הן דכבר פירשתי) שכתב לחדש מכאן, דדינא ד"עקירה צורך הנחה" שנפטר מממון על שעת העקירה אף על פי שעדיין לא חל החיוב מיתה, זהו דווקא בחיי"מ ולא בחיימ"ל. ומשום דכה"ג דמי ל"שוגגין", דהרי עדיין לא חל החיוב מיתה או המלקות בשעת העקירה וכיו"ב, רק דהעקירה נחשבת כחלק מה"מעשה המחייב", וזה סגי לפטור רק בחיי"מ, דגבי דידהו נתחדש דינא דהמעשה - המחייב לחוד פוטר, וכדקיי"ל דחיי"מ שוגגין נמי פטורין מממון, ולא בעי' לעצם החיוב מיתה בפועל, ולזה שייך שגם העקירה תפטור. משא"כ בחיימ"ל דקיי"ל כריו"ח דחיימ"ל שוגגין אינן פטורין מממון, א"כ בעי' ל"חלות החיוב" עצמו, ותו לא סגי בחלק מהמחייב, דסו"ס אין כאן עדיין חלות חיוב. ולכך בסו"מ אינו נפטר מתשלומי גניבה ראשונה מחמת המלקות שבו, אפי' אי אתחלתא דאכילה היא, ורק משום לתא דהחיוב מיתה דלבסוף אתינן לפוטרו, ודו"ק, עכתו"ד.
אמנם מדברי ה"מאירי" דלהלן דפ"ו כבר הוכחנו לעיל סקפ"ט דס"ל באמת לדמות מיתה למלקות בזה, דלמ"ד גניבה אתחלתא דאכילה היא מיפטר באמת מתשלומי הממון אף על גניבה ראשונה מחמת החיוב מלקות שבה.
ובעיקר קושיית האחרונים הנ"ל בשיטת הירושלמי, יעויין מש"כ ליישב בזה לעיל סק"י. ועוד יש ליישב בדרכים אחרות [יעוי' בחי' רבי שמואל כאן סי"ג באורך].
צב) בגמ', אמו מנא לה מה שקנתה אשה קנה בעלה. וקושיית הגמ' צ"ב, דהא שפיר אית לה נכסי מלוג שהגוף שלה והפירות לבעל, וא"כ שייך שפיר שיגנוב משל שניהם, דגנב ממנה הגוף ומאביו הפירות, ומאי קשיא ליה.
וצ"ל דבגניבת הגוף לחודא לא סגי אלא בעינן שיהא גם הפירות שלה. [והטעם בזה צ"ב דהא ממון גמור הוא, ויכולה נמי ליהנות ממנו לאלתר ע"י שתמכור את הקה"ג לאחר ותטול דמים, ואמאי ל"ה גניבה גמורה ממנה. ויעוי' ביד רמ"ה כאן שכ' בתו"ד דלהכי ל"מ נכסי מלוג, משום "דבעי' דבר שנתרוקנה בו הרשות לאמו" וצ"ת. ויעוין עוד בספר "חמרא וחיי" כאן שעמד בקושיא זו דאמאי לא משני בנכסי מלוג, ואי משום דבעינן שלא יהא לבעל שותפות, הא בדמי סעודה המוכנת לאביו ולאמו הוי נמי שותפות, ועיי"ש מש"כ לחלק. (וכן בעמק הנצי"ב על הספרי). ובתי' שני כ' דאה"נ להך שינויא ה"ה דהו"מ לאוקמי בנכסי מלוג עיין שם. ובפירש"י ד"ה ע"מ שאין לבעליך רשות בהן, דאי לא אמר לה הכי זוכה בהן בעל דלא עדיף ממציאתה, עכ"ל. ומשמע דר"ל דגם הגוף שלו דומיא דמציאתה דהוי לגמרי שלו, וכ"ה משמעות דברי רש"י בקדושין (כג ב) כמש"כ הראשונים שם (עי"ש ברמב"ן וריטב"א ותור"י הזקן שהביאו גם מדבריו כאן). אבל התוס' בקדושין (כד ב) ושא"ר נחלקו עליו בזה וכתבו דאינו אלא כנכסי מלוג דהבעל אוכל פירות, ויעוי' באבנ"מ ספ"ד סק"א מה שתמה על רש"י דמה דחקו לפרש דהכל לבעל והא בלא"ה מוכח מסוגיין דבנכסי מלוג ל"ח שגנב משלה, וא"כ ה"נ י"ל במתנתה עיין שם - ה.].
ובעיקר סוגיין עי' מנ"ח מ' רמ"ח סק"ו [אות ט'] דה"נ הו"מ לשנויי בגרושה או שהיתה מעיקרא חייבי כריתות דלא תפסי בה קדושין, ומ"מ נוהג בהן דין בסו"מ, וכדלהלן בגמ'. [וע"ע בעל"נ כאן כמה גווני. ובס' "חמרא וחיי" כאן כ' לחדש דלריב"י אין נעשה בסו"מ בגרושה, דאי"ז נחשב לקול א' עיין שם - ה.]. - מרש"ת.
<b>צג) אמר ריב"ח מסעודה המוכנת לאביו ולאמו.</b> ובפירש"י ד"ה מדמי סעודה המוכנת, שהיו מעות מוכנים וכו' דכיון דלכך נזדמנו משל אמו קרינן בהו, דאיהי נמי שייכא בהם מדינא, דבעלה חייב במזונותיה, ע"כ. וביד רמ"ה השיג על זה, דנהי דחייב במזונותיה, גבי האי סעודה מיהת לית לה. והיינו דל"ל זכות בגוף המעות והסעודה, ואי"ז נחשב גניבה ממנה. אמנם בדעת רש"י משמע דס"ל דא"צ שיהיה גניבה גמורה ממנה אלא סגי במאי דעומד לצרכה ושייכא ביה.
ויעו"ש ביד רמ"ה שפי' בדמטא לידה וזכתה בהם, א"נ דכל היכא דהוה מזומן לדילה משל אמו קרינא בי', דלא גרע מצבעים חדשים שצבען לשמן דהוי שלה אף על גב דלא מטו לידה. עיין שם שמדייק כן מסוגיא דב"ק (קב ב). וצ"ל דמפרש כן במסקנת הסוגיא שם דאמרי' כל המקדיש נכסיו נעשה כמי שהקנה להן כסות אשתו ובניו מעיקרא (כדי שלא יהיו בכלל ההקדש). ומפרש הרמ"ה דהן זוכין בזה בלא קנין. וכפה"נ דתקנ"ח היא, וה"נ הכא לענין סעודה המוכנת לה נעשית שלה בלא מעש"ק. [ועדיין צ"ב, דהתם משמע דווקא כשמקדיש נכסיו, ולא מקודם, ועי' קצוה"ח סצ"ז סקי"ג באורך, וצ"ע - ה.]. - מרש"ת.
צד) בגדר התנאי דע"מ שאין לבעלך רשות בו
איבע"א דאקני לה אחר ואמר לה ע"מ שאין לבעליך רשות בהן. ובתוד"ה ע"מ שאין לבעלך, וז"ל, סוגיא זו כרב ששת דפ"ק דקדושין (כג ב) דאמר לרבנן אהני ליה תנאיה, אבל ר"א ס"ל דאפי' כה"ג אין קנין לעבד בלא רבו ואין קנין לאשה בלא בעלה וכו', ע"כ.
ויעוי' בריטב"א בסוגיא דקדושין שם שביאר דהאי תנאי אינו כתנאי דב"ג וב"ר שתולה המעשה בתנאי אם יתקיים או לא יתקיים, אלא הוא מדין שיור, שמשייר במתנתו שלא יזכה בה האדון או הבעל. וכיון דאינו משייר לעצמו אלא לזכותו של מקבל מתנה, להכי איפלגו בה אי מהני האי שיורא או לא עיין שם. אולם שאר ראשונים פירשו לה בתנאי כפול כשאר תנאי דב"ג וב"ר.
ולכאורה תמוה, דהיכי מהני תנאי כפול לענין זה שתחול המתנה ולא יזכה בה הרב או הבעל, והא עד כאן לא מצינו דין תנאי אלא לענין לתלות את המעשה בתנאי, שיתבטל המעשה אם לא יתקיים התנאי, אבל שיחול המעשה כפי התנאי וישתנה הדין עי"ז, מהיכא תיתי לן.
ובשלמא להריטב"א דהוא מטעם שיור א"ש, דכח השיור מעכב את זכיית הרב והבעל, אבל לשא"ר קשה כנ"ל, דמי מעכב את זכיית הרב והבעל במתנה. ואי משום דעי"ז תתבטל המתנה כיון שלא נתקיים התנאי, אדרבה תיבטל ותיבטל, אבל איך אפשר שתחול המתנה ולא יזכה בה הרב.
צה) ב' דרכים בהא דהתנאי פועל שיתקיים המעשה כפי התנאי
אכן מצינו כה"ג עוד בהרי את מקודשת לי ע"מ שאין לך עלי שכסו"ע [כתובות דנ"ו], וכן הריני נזיר ע"מ שאהא שותה יין ומטמא למתים [נזיר די"א], דאי לאו דינא דמתנה על מש"כ בתורה תנאו בטל, היה חל עליו נזירות עם היתר שתיית יין, וכן היו חלין הקידושין בלי שיתחייב בשכסו"ע. והתם נמי קשה כנ"ל, דהיכי מהני תנאו לשנות הדין, ומה מעכב בעד החיוב שכסו"ע והאיסור שתיית יין מלחול.
ונאמרו בזה שני דרכים, הדרך הא', כפי ששמעתי מהגר"ש שקאפ זצ"ל לבאר בזה [ונדפס בחי' הגרש"ש קדושין סכ"א וכן בכתובות סמ"ט, ובשע"י שע"ז פט"ז], והוא, עפי"ד התוס' בגיטין דפ"ג ע"א ד"ה ועמדה ונשאת, שכתבו שם גבי "ה"ז גיטך ע"מ שלא תנשאי לפלוני" ועמדה ונשאת לאותו פלוני, דאין הנשואין חלין כלל והגט קיים.
ומבואר מדבריהם דכיון דאם יחולו הנשואין לאותו פלוני, הרי ממילא יבטל הגט למפרע ותחזור להיות אש"א דלא תפסי בה קדושין, ושוב ממילא יבטלו הנשואין, א"כ נמצא דאין לנשואין אלו מקום לחול, דממנ"פ הם בטלין, וכל כה"ג לא חיילי מעיקרא כלל. ולא אמרי' דניהוי כגלגל החוזר, [דכל זמן שלא נתבטל הגט הרי הנשואין ראויין לחול, וממילא נמצא שעברה על התנאי במה שנישאת לפלוני, ויבטל הגט למפרע, ואז ממילא יפקעו גם הנישואין לאותו פלוני, כיון דהו"ל אש"א דלא תפסי בה קדושין, ושוב נמצא דלא עברה על התנאי מעולם, ויחזור הגט להיות קיים והנישואין קיימין, וחוזר חלילה], אלא אמרי' דכל כה"ג לא חיילי הנישואין כלל [כיון דאין מציאות לחלות זה, דהרי אם יחולו יתבטלו, לכן לא חיילי כלל] והגט קיים.
ומעתה ה"נ י"ל גבי תנאי דע"מ שאין לך עלי שכסו"ע וע"מ שאין לרבך רשות בו, דכיון דאם תחול זכיית הרב או חיובא דשכסו"ע, הרי יתבטל המעשה כולו ושוב ממילא יעקרו זכיית הרב וחיוב השכסו"ע, ממילא דאין להם מקום לחול, ולהכי שפיר מתקיימת המתנה בלא זכיית הרב והבעל, [אמנם לענין שכסו"ע אמרי' אליבא דאמת שכל המתנה עמשכ"ב תנאו בטל, והיינו דאף שעשה תחבולה נכונה להפקיע חיוב שכסו"ע, מ"מ כיון שעי"ז נעקר "רצון התורה" הרי התנאתו בטלה, וחלין הקדושין עם חיוב שכסו"ע. משא"כ לענין מתנה ע"מ שאין לרבו רשות בו ל"ש האי כללא דכל המתנה עמשכ"ב, וכמו שיבואר בזה עוד להלן].
וממרן הגרי"ז זצ"ל שמעתי לבאר בזה באופן מחודש, [ונדפס בחי' מרן רי"ז הלוי ריש הל' נזירות] והוא, דזהו ג"כ מחידושא דתנאי ב"ג וב"ר שיחול המעשה באופן שהתנה, ומשום דבתנאי דב"ג וב"ר נתחדש דנעשה חלות דין בעצם המעשה דהמעשה חל ומתקיים בתנאי זה וע"מ כן דווקא.
ואי"ז סתירה להא דקיי"ל ד"תנאי מילתא אחריתא הוא", כמבואר בתשו' הרא"ש כלל מ"ו ס"ב, והיינו דהמעשה מצד עצמו ראוי להתקיים בכל גווני, רק שנוסף בו תנאי המעכבו מלחול אם לא יתקיים התנאי, [ומה"ט יכול הוא - לשיטת הרא"ש שם - לחזור בו ולבטל התנאי וישאר המעשה קיים ויחול בכל גווני]. דכ"ז אינו סתירה לנד"ד, ומשום דמ"מ הך "מעשה תנאי" הוא דבר נוסף שחל בעצם המעשה, שיהיה המעשה תלוי ומתקיים בתנאי זה דווקא. ואה"נ דהמעשה הוא מעשה "שלם" וראוי לפעול את החלות בכל צד, (ולא שהוא מעשה על צד א' בלבד), אבל מ"מ הוא מעשה התלוי בקיום התנאי שבו. [ורק אם חזר בו בעל התנאי וביטל תנאו, מהני חזרתו לבטל התנאי לשיטת הרא"ש הנ"ל, ושוב ממילא אין המעשה תלוי בתנאי].
ולהכי שפיר אמרי' דמשתנה הדין וחל המעשה כפי התנאי, והריהי מקודשת בלי חיוב שכסו"ע [אי לאו כללא דמעמשכ"ב], כיון דכך הוא דין הקדושין עצמן שהם חלין ע"מ כן שלא יהא בהם חיובא דשכסו"ע. וכן עד"ז בנזירות ע"מ שיהא שותה יין ומיטמא למתים וכיו"ב.
ולפי"ז ה"נ בנד"ד גבי ע"מ שלא יהא לבעלך רשות בו, שפיר חיילא הקנאתו באופן זה שלא יזכה בה הרב והבעל, כיון דנעשה חלות דין תנאי בעצם ההקנאה שהיא חלה ומתקיימת בתנאי זה וע"מ כן שלא יזכה בה הרב ודו"ק.
ונפ"מ בין שני דרכים אלו, לענין תנאי כזה שאינו מתורת תנאי דב"ג וב"ר, [וכמו שהביא הגרי"ז שם בשם הגר"ח שחידש דבנדרים ונזירות המעשה בטל גם בלאו חידושא דב"ג וב"ר, ומשום דאם לא נתקיים כמו שהתנה לא הוי בכלל "האדם בשבועה" והו"ל כמו נדרי שגגות, וא"צ בזה למשפטי התנאים עיין שם]. והשתא בתנאי כזה לפי דרך הגרי"ז לא יועיל התנאי לשנות דין המעשה, וכמו שביאר הגרי"ז שם בזה, כיון דאין כאן חלות דין תנאי בעצם המעשה. משא"כ לפי דרך הגרש"ש אין נפ"מ מאיזו סיבה יבטל המעשה, דכללא הוא דכל חלות שאם יחול יתבטל הריהו מעיקרא אינו חל, וא"כ גם בכה"ג יועיל תנאו לשנות את הדין. [וע"ע בענין זה בחי' ר"ש נדרים ס"ו באורך. וכן בחי' קדושין ס"ח משנ"ת שם עוד נפק"מ בזה לענין מתנ"כ וכיו"ב שאין להנותן בהם כ"א טוה"נ, אם יכול ג"כ להטיל תנאי כזה בנתינתו, או לא, מאחר דבזה אין התנאי חל בעצם הקנין רק בנתינת הרשות דידיה עיין שם].
צו) בדין מתנה על מה שכתוב בתורה
ועדיין צ"ב בהא דע"מ שאין לרבך רשות בו, דאמאי לא נידון ביה משום מתנה על מה שכתוב בתורה, ומ"ש תנאי דע"מ שאין לך עלי שכסו"ע מהך תנאי דע"מ שאין לרבך רשות בו, הא ה"נ הוא בא לעקור את דין התורה של "מה שקנה עבד קנה רבו", ונימא דיבטל תנאו. ונהי דקיי"ל דבדבר שבממון תנאו קיים, הא היינו דווקא במחילת הבע"ד, וכדאמרי' משום דידע וקמחיל, אבל הכא שלא התנה עם האדון כלל ולא מחל מעולם, היכי מהני תנאו.
מיהו בזה י"ל דהכא א"צ למחילת האדון דווקא, דמאחר דהנותן הוא בעל הממון והוא נותן רק אדעתא דהכי, סגי בזה, ומועיל תנאו בדבר שבממון. אבל עדיין קשה דהא לר"מ בקדושין שם (כג ב) נמי הוי מהני הך תנאי אי לאו דאין קנין לעבד בלא רבו, ולדידי' תיקשי דתיפו"ל משום מתנה עמשכ"ב, דהא לר"מ אפי' בדבר שבממון אין תנאו קיים, ומ"ש הכא דהוי מהני תנאו.
ושמעתי בזה מהגרש"ש זצ"ל [וכ"ה בחי' הגרש"ש קדושין סכ"א], דכל עיקר הך כללא דמתנה עמשכ"ב ל"ש אלא במידי דהוא "רצון ומצות התורה" שיהא נוהג דין זה, כגון בשכסו"ע ודין אונאה ונחלות וכיו"ב, שכל אלו הם פרשיות ומצוות בתורה, שהקפידה ורצתה התורה שיהיו נוהגים דינים אלו, ולכך כשהוא בא לעקור דינים אלו ע"י תנאו הו"ל מתנה עמשכ"ב, שבא לעקור רצון וכוונת התורה ע"י תחבולת התנאי.
משא"כ בהא דמה שקנה עבד קנה רבו, אי"ז אלא דין במשפטי הממון, ואין כאן שום קפידא ומצות התורה שיהא הממון קנוי לרבו, רק שכך מחייבין משפטי הממון והקנינים, דמאחר שהעבד קנוי לרבו ממילא כל קנינו שייך לרבו. אבל אם עשה הוא תנאי המועיל לשנות דין זה, שפיר יכול תנאו להתקיים ואין כאן שום סתירה לרצון ודין התורה, ולכך ל"ש למידן ביה משום מתנה ע"מ שכתוב בתורה ודו"ק. ועי' בשטמ"ק ב"מ (צד א).
אמנם עדיין קשה מהא דע"מ שאין לבעלך רשות בו, דהרי בזה לענין פירות אי"ז דין ממון בעלמא, אלא דהיא תקנ"ח שיהא לבעל פירות וכמו דין שכסו"ע מה"ת, והיכי מהני תנאו. ואף דבדרבנן לר"מ תנאו קיים [דמה"ט מהני סילוק הבעל מפירות, כדאיתא בכתובות דנ"ו ע"ב ובריש פ' הכותב שם - ה.]. מ"מ מסתבר דזהו רק בדקמחיל בע"ד, והכא הא הבעל לא קמחיל.
וכן קשה במה שהביא במחנ"א הל' זכיה ומתנה סי"א שיטת הראשונים דבנותן מתנה ע"מ שלא יירשנה בעלה מהני תנאו, והרי ירושת הבעל היא הלכה שעליה נאמר מתנה עמשכ"ב תנאו בטל [כדאיתא ר"פ הכותב לענין סילוק הבעל, דלא מהני], ולמה במתנה הנותן שלא יירשנה בעלה תנאו קיים.
ועכצ"ל דכל שהנותן הוא שמתנה ועליו הא אין מוטל לתת באופן שיירש, תו לא הוי בכלל מתנה עמשכ"ב, ואף דנותן מתנה גמורה בלי שיור, ורק שעושה תנאי ב"ג וב"ר שלא יירשנה, מ"מ אי"ז מתנה עמשכ"ב, ומשום דאין מוטל עליו לתת באופן שיתקיים דין הירושה במתנתו, ויכול לעשות התנאי המונע דין הירושה, ודו"ק. והיינו דאינו נותן יותר וחשיב כאילו הגביל ושייר מתנתו [אף דבאמת לא הוי שיור כ"א תנאי בעלמא שאם יירש תתבטל המתנה]. - ליקוט.
צז) בדין מזוזה בעיר הנדחת
בגמ', דתניא ר"א אומר כל עיר שיש בה אפי' מזוזה א' אינה נעשית עיה"נ, מ"ט דאמר קרא ואת כל שללה וגו' ושרפת, וכיון דאיכא מזוזה לא אפשר דכתיב לא תעשון כן. ובפירש"י ד"ה ואפי' מזוזה א' וכו', ולא קרינא ביה את כל שללה ושרפת, ע"כ. ולהלן דף קי"ג ע"א ד"ה ואבדתם, כתב רש"י וז"ל, ובמזוזה הואיל וכתיב בה אזכרות א"א לשרפה משום קרא דלא תעשון כן, ואנן בעינן שללה וליכא דהאי שלל שמים היא, עכ"ל.
ותמה בחי' הגרע"א דלמאי הוסיף רש"י הך מילתא דהו"ל שלל שמים. והא אדרבה א"כ אינו ראוי להציל את השאר מאחר דלא הוי בכלל שללה, והריהו כמו נכסים המופקדים בתוכה או הקדש שמים שאינן מצילין, כיון דשפיר מצינן לקיומי בה את כל שללה, דהנך לאו מכלל שללה נינהו. ובע"כ דאדרבה המזוזה הוי שפיר מכלל שללה ומ"מ א"א לשורפה משום לאו דלא תעשון, וממילא נמצא דא"א לקיומי את כל שללה ושרפת, ודברי רש"י צ"ע.
מיהו בעיקר טעמא דלא תעשון כן, צ"ע דניתי עשה דושרפת ונידחי לל"ת דלא תעשון כן, ואמאי א"א לשורפה וצ"ע, עכתו"ד הגרע"א. (ובהך קו' בתרייתא עמד ג"כ בתו"ח כאן והניחו בצ"ע).
ויעוי' בעל"נ שם (קיג א) שצידד לפרש דזהו גופא מה דהוקשה לו לרש"י הנ"ל דנימא עדל"ת ויהא אפשר לשרוף את המזוזה, ולכך הוסיף רש"י לפרש דהוי מיעוטא, והיינו דבקרא דלא תעשון כן גלי קרא דמזוזה שלל שמים היא, ור"א דריש דרק היכא שיש לקיים כל שללה שאין בה רק שללה, אז נעשית עיה"נ, אבל כשיש בה גם שלל שמים אינה נעשית עיה"נ כלל עיין שם. [וצ"ב]. וע"ע בהג' הרש"ש שם שרצה להגיה בל' רש"י דהאי לאו שלל שמים היא. אמנם לדידיה אכתי תיקשי דאמאי לא נימא עדל"ת וכמו שהקשו הגרע"א והתו"ח.
צח) אם עשה של הגברא דוחה ל"ת של החפצא
ונראה לומר בזה, עפי"ד הנמוק"י בנדרים דט"ז [ד"ה וחומר בנדרים] שעמד בקושיית הראשונים בהא דנדרים חלין על דבר מצוה כגון באומר ישיבת סוכה עלי דאסור לישב בסוכה, ואמאי לא נימא דאתי עשה דסוכה ודחי לאו דבל יחל. [והיא קושיית הרשב"א שם, והחינוך מצוה ל']. וכתב הנמוק"י בזה וז"ל, לפי שהנדרים חלין על דבר מצוה, דנדרים איסור חפצא הן ואין מאכילין לאדם דבר האסור לו, שלא אמרה תורה לעשות מצוה באיסוה"נ, ולפיכך ליכא למימר בהא דליתי עשה ולידחי ל"ת דנדרים, וכש"כ דנדרים עשה ול"ת הוא, עכ"ל. ודבריו סתומין ואינם מובנים, דבשלמא לענין הא דהנדרים חלין על דבר מצוה משא"כ בשבועות, שפיר מחלקינן בזה בין איסור חפצא לאיסור גברא, כמבואר בסוגיא שם, אבל אכתי מאי שייך זה לדין דחיה, ומ"ל אם נדרים איסור חפצא נינהו, והא מ"מ נימא בהו דליתי עשה ולידחי.
וביאר הגרש"ש בזה [הו"ד ב"אהל תורה" א' (קונטרס השליחות סכ"ד) ובחי' הגרש"ש נדרים סי' א' - בלא הזכרת דברי הנמוק"י], דענין איסור חפצא הוא, שזהו מדיני החפץ שלא תתחלל קדושתו, ול"ד לשאר איסוה"נ שעיקרם מחמת האדם שלא יפגום נפשו באכילתם, משא"כ בקונמות אדרבה האדם הוא הפוגם את קדושת החפץ שנתקדש ונאסר עליו, ואשר ע"כ י"ל דל"ש בזה ענין עשה דוחה ל"ת, דמשום עשה דידיה לא יותר לו לפגוע בחפץ ולחלל קדושתו.
וכמו דלא מצינו עדל"ת באיסור גזל, דמשום מצות נטילת לולב שעליו לא יותר לו לגזול לולב מחברו ולקיים בו מצות נטילה, והיינו משום דהאיסור גזל הוא מחמת לתא דהנגזל שהקפידה התורה עליו שלא יהא נחסר, ולזה ל"מ עשה דידיה לדחות את הצורך של הנגזל. ה"נ י"ל לענין איסור חפצא דל"ש בי' עדל"ת, דמחמת עשה דידיה לא יותר לו לפגום ולחלל את קדושת החפץ. (וע"ע בזה ב"חי' רבי שמואל" נדרים, קונט' בענייני שבועות ונדרים ס"א).
ועפ"ז תי' הגרש"ש שם ג"כ קושיית השאג"א סי' צ"ו, בהא דפסק הרמב"ם פ"ו מחמץ ומצה דאין יוצאין במצה של טבל, והיינו מטעם מצהב"ע, ואמאי לא נימא ביה עדל"ת, דיבא עשה דמצה וידחה לאו דטבל. [ובשלמא בטבל הטבול לתרומה או לתרומ"ע דאית ביה חיוב מיתה ביד"ש, א"ש דהו"ל כלאו שי"ב כרת שאינו נדחה מפני עשה. אבל בטבל הטבול למעשרות לחוד דלית ביה מיתה ביד"ש אלא לאו גרידא, כמבואר בר"מ פ"י ממאכ"א, אמאי לא נימא ביה עדל"ת].
אמנם עפ"י הנ"ל הוא מיושב דאיסור טבל ותרומה וכיו"ב הוא איסור חפצא, דהאיסור הוא משום קדושת הדבר ודינו, ולכך לא אמרי' ביה עדל"ת, דלא הותר לו לחלל את דין הטבל משום עשה דידיה, עכתו"ד.
ומעתה מצינו למימר דה"נ לענין לאו דלא תעשון כן ל"ש דינא דעדל"ת, מאחר דהאיסור דלא תעשון כן הוא מחמת קדושת האזכרות וכתבי הקודש שאסור לחללן, ואין איסורן נדחה מפני עשה דידן, ומיושב שפיר קושיית הגרע"א והתו"ח. - מרש"ת.
צט) במשנה, היה אחד מהם גידם או חיגר או אילם וכו' אינו נעשה בסו"מ שנא' ותפשו אותו וכו' ואמרו ולא אילמין. וברמב"ם פ"ז מממרים ה"ז וז"ל, כיצד דנין בסו"מ, מביאין אותו אביו ואמו תחלה לב"ד של שלשה, ואומרין להן בננו זה סורר ומורה, ומביאין שני עדים שגנב וכו' עכ"ל. ומשמע מדבריו דישנו דין "אמירה" של אביו ואמו, שצריכין לומר בפני ב"ד בננו זה סורר ומורה, ולא סגי בהבאת עדים לחוד.
וצ"ל דמ"מ דין זה אינו לעיכובא, דאם הי' זה לעיכובא א"כ תו ל"צ למיתני דבאילמין אינו נעשה בסו"מ, דהא פשיטא דא"א לעשותו בסו"מ מאחר דמיחסר אמירה, א"ו דעצם האמירה אינה לעיכובא, ורק באלמין ממעטינן מאחר דאינם ראויים לאמירה.
אבל מסוגיית הגמ' משמע דליכא דין אמירה כלל, דהא פריך, ש"מ בעינן קרא כדכתיב [דאל"כ לא הי' צריך להיות דין זה לעיכובא], ומשני שאני הכא דכולי' קרא יתירא הוא, ולהכי דרשינן מיניה למעוטי כל הנך. ואילו לפי"ד הרמב"ם הא אינו מיותר כלל, דנאמר בו עיקר דין הבאה ואמירה לפני ב"ד, ואכתי מנ"ל למידרש מיניה עיכובא, וצ"ע.
ובעיקר דינא דמתני', יעויין באו"ש פ"ז מממרים ה"י שדקדק ממשמעות דברי הרמב"ם דבכל הני הריהו פטור גם ממלקות, ואף על גב דקרא דותפשו בו, במיתה כתיב, מ"מ כיון דמיפטר ממיתה עכ"פ שוב ל"ש בו האזהרה דלא תאכלו על הדם, דאין כאן אכילה המביאה לידי מיתה מאחר דגבי דידיה הא ל"ש מיתה, ולכך ממילא מיפטר ממלקות עיין שם. וכבר הבאנו לעיל סק"ט בשם החזו"א שחידש יותר, דאף בכה"ג שהיה ראוי בשעת האכילה והגמ"ד לבא לידי מיתה, מ"מ אם הגדיל בינתיים או שמת א' הדיינים קודם שהלקוהו, שוב אינו לוקה, דכל עיקר חיובו ללקות הוא כדי לעשות הכנה לאכילה שניה במלקות דויסרו אותו, אבל כל שפקעה ממנו מצות בסו"מ שוב אין מקום להלקותו, ועיי"ש עוד מש"כ בזה. - עפ"י רש"ת.
ק) בדין התראה בבסו"מ
<b>שם, מתרין בו בפני שלשה, ומלקין אותו.</b> ובפירש"י ד"ה מתרין בו, לאו משום התראה גמורה כשאר עבירות שאין לוקין אלא בהתראה, דהא התראת עדים בעי, ועוד זו ספק התראה היא אם עובר הוא אם לאו, שלא מיד בפניהם הוא עובר אלא בסתר ולאחר זמן הוא עושה, אלא מוכיחין אותו וכו' ואם לא שמע מלקין אותו וכו', עכ"ל.
ויעויין ביד - רמ"ה שהסכים עם דינו של רש"י אבל לאו מטעמיה, דמש"כ רש"י בטעמא קמא דהתראת עדים בעי', תמה הרמ"ה דהא זהו דעת יחידאה דרבי יוסי בספ"ק דמכות (ו ב), אבל לרבנן אמרינן התם דמתרה שאמרו אפי' מפי עצמו ואפי' מפי השד, וא"צ התראת עדים כלל.
ומש"כ רש"י בטעמא בתרא, דהו"ל התרא"ס משום דאין ידוע אם עובר אם לאו, תמוה נמי דמאי שייטיה להתרא"ס, הא כל התראה כך היא דבשעת ההתראה אין ידוע אם יעבור או לא, וע"ז מתרינן ביה שלא יעבור שאם יעבור יתחייב, ועד כאן לא מיקרי התרא"ס אלא בכה"ג שאף אם יעבור מיד עדיין חיובו מוטל בספק אם יתחייב עי"ז או לא, וכגון בנותר וכיו"ב, שאף אם לא יאכלנו עכשיו, דילמא יאכלנו קודם עה"ש, וכן כל כיו"ב, אבל הך דהכא אינו שייך להתרא"ס כלל.
רק דמטעם אחר הו"ל לרש"י למימר דאין כאן התראה גמורה, שהרי אינו עובר בתוכ"ד של ההתראה אלא לאחר זמן, ושוב נמצא שעבר בלא התראה, וכדקיי"ל בכל דוכתא דמעשה בתוכ"ד של ההתראה בעינן, עכתו"ד הרמ"ה. וצ"ב דעת רש"י.
והנה במש"כ רש"י דהתראת עדים בעינן, אפשר דיש לדחוק, דהוי משמע ליה לרש"י דהכא איכא קפידא דבעי דווקא אביו ואמו, שהם יהיו מתרין בו בפני אחרים, וזהו שהוקשה לו לרש"י דמהכ"ת ניבעי אביו ואמו דווקא, הא אדרבה בעלמא התראת עדים בעינן, והיינו דלכל היותר [למאן דאית ליה קפידא בהתראה מי יהי' המתרה] הרי הקפידא היא על עדים ולא על הבע"ד, ומדבעי' הכא התראת אביו ואמו דווקא ש"מ דלאו מתורת התראה היא אלא תוכחת בעלמא. אמנם מש"כ רש"י בטעמא בתרא דהכא הו"ל התראת ספק, זהו תמוה טובא וכמו שתמה הרמ"ה בזה, וצ"ע. [מרש"ת].
קא) ועכ"פ בעיקר הדין הסכים הרמ"ה לדעת רש"י דההתראה דמתני' היא מדין תוכחת בעלמא ולא מדין התראה דכה"ת כולה. אמנם ברמב"ם פ"ז מממרים ה"ז כתב וז"ל, כיצד דנין בסו"מ מביאין אותו אביו ואמו תחלה לב"ד וכו' ומביאין ב' עדים שגנב משל אביו וכו' ואכל אותה אכילה האמורה אחר ההתראה וזהו עדות הראשונה וכו' חזר וגנב וכו' ומביאין שנים ומעידין עליו שגנב ואכל אכילה זו האמורה אחר שהתרו בו, וזוהי עדות אחרונה וכו' עכ"ל. וכבר דייק התוי"ט במתני' מדבריו דפליג אדברי רש"י וס"ל דהתראה דמתני' היינו התראה דכה"ת כולה, דהרי הרמב"ם לא הזכיר כלל שיהיו אביו ואמו מתרין בו, רק שהעדים מעידים שגנב ואכל בהתראה, ומשמע להדיא דהיינו התראה דכה"ת כולה, [והו"ד במנ"ח מ' רמ"ח סקי"א, ובאו"ש פ"ז מממרים שם].
ובאמת דגם מדברי רש"י והרמ"ה אין הכרח לומר דליכא בבסו"מ דין התראה דכה"ת כולה, אלא דרש"י והרמ"ה מפרשים דהתראה דמתני' אינה מדין התראה דעלמא רק מדין תוכחת מיוחד של אביו ואמו, אבל אה"נ דאיתא שפיר נמי לדין התראה דעלמא כמו בכה"ת כולה.
ואף על פי שרש"י הכריח דבריו מהא דל"ש הכא התראה כיון שהוא גונב לאחר זמן בסתר, מ"מ י"ל דכ"ז הוא לענין התראת אביו ואמו דווקא, דודאי אינו גונב בפניהם. אבל לענין התראת אחרים שפיר שייך אף בגניבה. [דכמו שיש עדים על הגניבה ה"נ שייך שיתרו בו, וכמו לענין גניבת נפש דבעי עדים והתראה - ה.].
וכן משמע להדיא מדברי ה"מאירי" בסוגיין וז"ל, מתרין בו בפני שלשה וכו' ר"ל מייסרין אותו שאין התראה זו כשאר התראות שצריך בהם שתהא ההתראה סמוכה למעשה אלא שההתראה כמין תוכחת וכו', וכשעבר אח"כ מביאין אותו לפני ב"ד וכו' ומביאין עדי ההתראה ועדים שראו הגניבה והאכילה ושהתרו בו ומלקין אותו, ואם חזר וקלקל וכו' ומביאין עדים שראו הגניבה והאכילה ושהתרו בו וסוקלין אותו עכ"ל, והרי להדיא בדבריו דתרי התראות נינהו, חדא התראת אביו ואמו לשם תוכחה, ועוד התראת העדים כמו בכה"ת כולה.
אמנם במנ"ח ואו"ש הנ"ל נקטו בדעת רש"י דס"ל דליכא דין התראה כלל בבסו"מ רק דין תוכחת גרידא, ולפי דבריהם משמע דה"נ ל"ל לרש"י התראה לענין מיתה דבסו"מ.
והטעם צ"ל משום דע"ש סופו הוא נהרג, ואינו בגדר עונש וחיוב על המעשה. אולם הרמב"ם ס"ל דגם הך דע"ש סופו הוא נהרג הוא ג"כ "חיוב" ו"דין" שמתחייב להיות נידון ע"ש סופו, ושפיר שייך התראה ע"ז גופא שיתחייב בדין זה דע"ש סופו, ודו"ק. (וע"ע מש"כ בזה לעיל בריש פרקין ס"ק ה' ו', וב"חי' רבי שמואל כאן סי"ג).
קב) בענין זמן ההתראה
ובעיקר דין התראה דבסו"מ [להנך השיטות דצריך התראה] יש לחקור אימתי מתרין ביה, אי קודם הגניבה או קודם האכילה.
והנה מדברי רש"י משמע דאם היה צריך התראה כדין הי' צריך להתרות בו קודם הגניבה, דהרי זש"כ דכיון דגנב בסתר תו ל"ש להתרות בו סמוך למעשה, ואילו היתה ההתראה לפני האכילה, הא זה א"צ להיות בסתר.
אמנם בל' הרמב"ם משמע דההתראה היא קודם האכילה, שכ"כ הר"מ שם (פ"ז מממרים ה"ז), כיצד דנין בסו"מ וכו' ומביאין שני עדים שגנב משל אביו וקנה בשר ויין במה שגנב ואכל אותה אכילה האמורה אחר ההתראה, וזוהי עדות הראשונה וכו', עכ"ל. ומשמע מפשטות לשונו דההתראה היא קודם האכילה ולא קודם כל המעשים.
ואזיל הרמב"ם לשיטתי' ברפ"ז שם שביאר דאין בסו"מ נהרג אלא על האכילה המכוערת שאכל, והגניבה אינה אלא א' מתנאי האכילה, וכשנ"ת לעיל (ס"ק פז) באורך, ולהכי שפיר הצריך הרמב"ם את ההתראה קודם האכילה שהיא עיקר המעשה המחייב.
אכן כבר הקשינו לעיל שם דלכאורה ד"ז שנוי בפלוגתא דחזקיה וריו"ח דלקמן (פו ב) אי גניבה אתחלתא דאכילה היא או גניבה לחודא קיימא, והיינו דנחלקו אם הגניבה והאכילה הם שני חלקי המחייב דמיתה ומלקות, או דהגניבה אינה אלא תנאי באכילה וכמו שביארו הראשונים שם. וא"כ בזה לכאורה תלוי גם כן דין ההתראה אימתי מתרינן ביה. ולפי"ז למאי דקיי"ל כריו"ח צריך להיות ההתראה מעיקרא קודם הגניבה.
ויעו"ש בתוס' בסוגיא שם (ד"ה גניבה אתחלתא דמכירה) שצידדו בזה לענין עדי גניבה בנפש אם צריך התראה קודם הגניבה או לא, וכתבו דאפשר דלחזקיה [דגניבה לחודא קיימא] לא בעי התראה ולריו"ח בעי עיין שם. וצ"ע בכ"ז. [מרש"ת].
קג) שם, ואינו נסקל עד שיהיו שם שלשה הראשונים שנאמר בננו זה וכו'. ובירושלמי כאן, אריו"ח אם מת א' מן הראשונים אינו נסקל. ופריך, ולא מתני' היא אינו נסקל עד שיהיו שם שלשה הראשונים, א"ר הושעיא שלא תאמר יעשה דין שני ראשון [כלומר שילקה עכשיו על אכילה שניה, ותיעשה עכשיו אכילה זו כאכילה ראשונה לחייבו מיתה אם יחזור ויאכל פעם שלישית], לפום כן צריך מתניתא, ע"כ. ויעוי' מה שביארנו בזה לעיל סק"ח מילתא בטעמא.
<h3>עא:</h3>
קד) בגמ', מתרין בו בפני שנים ומלקין אותו בפני שלשה. ובפירש"י ד"ה בפני שנים, דבעינן עדים שהוכיחוהו ועבר, שאין אביו ואמו נאמנין עליו להרגו וכו' עכ"ל.
ויש לחקור, אי משום לברורי בעלמא הוא, דבלא עדים הרי לא יהיו נאמנים ולכן מוכרחים להביא עדים. או דשוב נעשה זה עיכובא בעיקר ההתראה, דמאחר שלא יהיו נאמנים עליו בלא עדים שוב אי"ז נחשב להתראה כלל אם לא נעשה בפני שנים. [ונפק"מ לעדי הכמנה מאחורי הגדר, שהבן לא ידע מהם, דאי משום לברורי, הא שפיר איכא, אבל אם זהו תנאי בעצם ההתראה, א"כ מסתבר דכה"ג לא חשיבא התראה בעדים, כיון שהוא לא ידע שיש ע"ז עדים ודו"ק - ה.].
ובהא דמלקין אותו בפני שלשה, פירש"י וז"ל, כלומר יביאוהו בפני ג' דיינים והדיינים יחייבוהו מלקות וילקהו שליח ב"ד כשאר הלוקין דמלקות בפני ג' בפרקא קמא, עכ"ל. והנה לו"ד רש"י היה אפשר לפרש דהא דמלקין בפני ג' לא איירי בגמ"ד של החיוב מלקות, אלא על עצם ההלקאה שצריכה להיות בפני שלשה, וכמש"כ בחי' רח"ה פ"כ מעדות ה"ד בכל חייבי מלקיות, דההכאה עצמה צריכה להיות בפני הדיינים עיין שם. אולם מדברי רש"י משמע דקאי על הגמ"ד לחוד.
ויתכן דרש"י נמי לא אתי לאפוקי מעצם ההלקאה בפני ב"ד, רק שבא להוציא שלא נטעה לפרש כפי פשטות משמעות הלשון שאביו ואמו הם המלקין אותו בלא שום גמ"ד, ומשום דנימא דתוכחת בעלמא הוא ולא דין "מלקות" וחיוב ב"ד, ול"צ גמ"ד לזה, ולזה פירש"י דאינו כן, אלא ודאי בעי' נמי גמ"ד ככל חיימ"ל, וג"ז נכלל בהא דמלקין אותו בפני ג', שיהא נידון בב"ד של שלשה כשאר חייבי מלקיות. אבל אה"נ דגם ההלקאה עצמה היא בפני שלשה וכנ"ל, ודו"ק. - מרש"ת.
מלקות בבסו"מ היכא כתיבא, כדרבי אבהו דאר"א למדנו ויסרו וכו'. כבר הארכנו לעיל סק"ז במה דיש לחקור בדין המלקות דבסו"מ, אם הם מלקות מיוחדים מפרשת בסו"מ, או דמלקות דחייבי לאוין בעלמא נינהו, ומשום דעבר אאזהרת בסו"מ דלא תאכלו על הדם, [א"נ מלא תגנובו, לשיטת הרמ"ה דלעיל סקפ"ז], ועיי"ש באורך.
קה) בסוגיית אשתני דינא, ביאור גדר אישתני דינא
במשנה, ברח עד שלא נגמ"ד ואח"כ הקיף זקן התחתון פטור. ובפירש"י ד"ה ברח, דתו לא דיינינן ליה כיון דאילו עבד השתא לאו בר קטלא הוא, עכ"ל. ודבר זה צ"ב לכאורה, דמ"מ כיון דעבד מעיקרא למה לא נדוננו השתא, ומ"ל בכך שאילו היה עושה עכשיו היה פטור, ומהו יסוד הפטור בזה.
אמנם הביאור הוא פשוט, דהא דלא מחייבינן למי שהקיף זקנו בדין בסו"מ, אין הגדר בזה משום דה"מעשה המחייב" של בסו"מ אינו שייך בו, וכאילו חסר א' מתנאי המעשה של בן סורר, דז"א, דעצם המעשה - המחייב שפיר הוי שייך גם במי שהקיף זקנו, אלא דדינא הוא, דכל עיקר הפרשה והדין של בסו"מ לא ניתנו רק ל"בן" ולא ל"איש", ואותו המעשה עצמו שמחייב את הבן בדין בסו"מ, אינו מחייב את האיש, דלא ניתנה פרשה זו [דלהיות נידון ע"ש סופו וכו'] רק לבן ולא לאיש.
ונמצא דמה דאילו הוי עביד השתא הוי מיפטר, אי"ז משום חסרון היכי - תימצי דל"ש גביה עבירת בסו"מ, אלא משום דכבר אינו בדין זה, ואינו מחוייב בהך חיובא כלל. ולזה שפיר אמרינן דאע"ג דכבר קלקל בשעה שהיה בן, והיה ראוי לחול עליו פרשת בסו"מ, מ"מ כיון שהגדיל בינתיים תו לא דיינינן ליה בהך דינא, דעכשיו שהוא איש שוב אינו בתורת אותה פרשה להתחייב בדין בסו"מ ודו"ק.
ועד"ז יתבאר נמי מאי דמייתי בסוגיין לדינא דב"נ שבירך את השם ואח"כ נתגייר, דאישתני דינא ואישתני קטלא, ופירש"י ד"ה ונשתנית מיתתו, דכל מיתת ב"נ בסייף ואילו עביד השתא בעי למידייניה בסקילה, והוא לא איחייב בהא מיתה הלכך פטור, ע"כ. והביאור ע"ד הנ"ל, דמה דחלוקה מיתת ב"נ ממיתה דישראל, אינו חילוק בעצם "מעשה העבירה", דעל עבירת ב"נ הדין הוא בסייף ועל עבירת ישראל בסקילה, אלא החילוק הוא בדין הגברא, דלזה ניתנה "תורת ב"נ" להתחייב על מעשה כזה סייף, ולזה ניתנה "תורת ישראל" שמתחייב על מעשה כזה סקילה, ועל אותו מעשה עצמו חלוקים דיני הגברא זה מזה, דישראל אינו בכלל הפרשה דב"נ, וב"נ אינו בכלל הפרשה דישראל, ולזה אמרי' דנפטר לגמרי ודו"ק.
וזהו יסוד ענין "אישתני דינא", היינו דכל שנשתנה דין הגברא ויצא מכלל אותה פרשה, שוב אינו נידון בדיני וחיובי הפרשה אף על מעשים שעשה בזמן שהיה בכלל הפרשה ודו"ק.
קו) כשנשתנה הדין מכח חסרון היכי - תימצי
אכן עדיין צ"ב בהא דמייתי בסוגיין מההיא דנערה המאורסה שסרחה ולבסוף בגרה דתידון בחנק, ומדמי לה בסוגיין [וכן בסוגיא דכתובות מ"ה ע"א] לאישתני דינא, והוא תמוה, דהא בנערה המאורסה נראה בפשוטו דאינו דין בגברא ד"בוגרת" או "נכנסה לחופה" או "בעולה" דאינה חייבת בדיני נערה המאורסה, דנימא דאישתני דינה, ואינה חייבת השתא בדינא דמעיקרא, אלא זהו דין ב מעשה הזנות, דרק זנות של "נערה המאורסה בתולה" מחייב סקילה, ולא מעשה זנות דבוגרת. וא"כ מ"ל דאילו זנאי השתא לא היתה מתחייבת סקילה, הא זהו משום דאין חיוב סקילה במעשה זנות דבוגרת, [ואין כאן היכי תימצי ל"מעשה המחייב"], אבל מ"מ לא אישתני דינא דאדם זה שאינו שייך עכשיו לדין דמעיקרא, ואילו הוי משכח"ל בבוגרת שעשתה מעשה זנות דנערה בתולה ג"כ היתה חייבת מיתה.
ומוכח כן, דהרי גם הבועל נידון בסקילה, והרי לגבי הבועל הוא רק דין במעשה הזנות, דאם בעל נערה בתולה דינו בסקילה ואם בעל בוגרת דינו בחנק, וא"כ ה"נ גבי דידה, ומאי שייך כאן לומר אישתני דינא או גופה.
והנה למאן דתני [גבי נערה המאורסה שבגרה] דתידון בחנק, לכאורה פשיטא דרק היא נידונית בחנק, אבל הבועל הא אצלו לא נשתנה כלום, ופשיטא דנידון בסקילה כדמעיקרא.
אמנם יעויין ב"הפלאה" [כתובות דמ"ה ע"א ד"ה או היא או זוממיה] שרצה לומר דגם אצל הבועל חשיב נשתנה דינו כיון דאם יבא עליה עכשיו דינו בחנק, ונהי דלא חשיב אישתני גופא מ"מ חשיב אישתני דינא, ולפי"מ דס"ל לרבא בסוגיא שם דה"ה באישתני דינא ואישתני קטלא, אה"נ דגם הוא נידון בחנק עיין שם.
אבל באמת אין דבריו מסתברים כלל, דפשיטא דאי"ז חשוב אישתני דינא לגבי הבועל, ולא עדיף מאילו מתה הנערה דנידון בסקילה, ומשום דאין אנו זקוקים לדינה כלל לענין דין הבועל, וא"כ מ"ל מתה מ"ל בגרה, ופשיטא דאפי' בגרה אי"ז משנה כלום אצל הבועל ונידון בסקילה כדמעיקרא.
ומעתה קשיא טובא דה"נ נימא גבי דידה, דאף דאישתני גופה מ"מ אי"ז שינוי בדין חיוב האדם אלא במעשה הזנות וכנ"ל, וצ"ע בזה. [ובהכרח צ"ל דמ"מ כיון דאילו זנאי השתא בחנק, הריהי נידונית בחנק, וג"ז חשיב אישתני. - והנה להלכה קיי"ל כריו"ח דא"ל לתנא תני תידון בסקילה [אפי' בגרה, ולא אמרי' אישתני], ואף דגבי ב"נ שבירך את השם ונתגייר קיי"ל דנשתנה דינו ונשתנית מיתתו ופטור, וצ"ב לכאורה. (ונהי דהכא י"ל דקלה בחמורה מישך שייכא ולכך אינה נפטרת לגמרי, מ"מ לכל הפחות הו"ל לידון כדהשתא ולא בסקילה, וכדמשמע בסוגיין). וצ"ל הטעם בזה משום דבנערה אף דאישתני גופה ומיתתה מ"מ לא אישתני דינה, וכמש"כ התוס' כאן בד"ה קלה בחמורה. אמנם עפ"י הנ"ל י"ל, דהא דאריו"ח "תני בסקילה" הוא לכו"ע, ומשום האי טעמא גופא שביארנו, דבכה"ג קיי"ל דלא חשיב כלל אישתני, כיון שאי"ז שינוי בדין הגברא וכנ"ל]. - ליקוט.
עוד דרך אחר בענין זה
[א"ה, ברשימות תלמידים משיעורי רבינו בכתובות שם מצאנו לו דרך אחרת בזה, וכמו שיתבאר]. דהנה בסוגיא דכתובות שם פריך [אהא דתני שילא סרחה ולבסוף בגרה תידון בחנק], למימרא דכל היכא דאישתני גופא אישתני קטלא, ורמינהו נערה המאורסה שזינתה ומשבגרה הוציא עליה ש"ר וכו' או היא או זוממיה מקדימין לבית הסקילה, [אלמא אף על גב דאישתני גופא ואלו זנאי השתא בת חנק היא לא אמרי' אישתני קטלא - רש"י]. ומשני, אמר רבא מוש"ר קאמרת, שאני מוש"ר דחידוש הוא, דהא נכנסה לחופה ולא נבעלה בעלמא וזינתה בחנק, ואילו מוש"ר בסקילה.
וביארו התוס' והריטב"א שם בשם הרשב"ם דהדברים כפשוטן, שאם הוציא עליה בעלה ש"ר [כלומר, שהביא עליה עדי זנות, ונמצא אמת], אפי' זינתה אחר כניסה לחופה דינה בסקילה ולא בחנק כשאר אש"א, וזה ודאי חידוש גדול מפני הוצאת ש"ר, ולהכי אמרי' נמי דה"ה לסרחה ולבסוף בגרה שתידון בסקילה.
והק' הריטב"א דמה ענין זה לזה, ואדרבה נימא אין לך בו אלא חידושו, ותי' "דכוליה חד חידוש הוא, שגזיה"כ שכל דין מוצש"ר בסקילה".
ודברי הריטב"א סתומין וצ"ב, דהא סו"ס בזינתה אחר שבגרה אין דינה בסקילה אף על גב דהוי בהוצאת ש"ר, וא"כ לאו בחדא מחתא היא בגרות עם כניסה לחופה, ומאי שייך לומר שכל דין מוש"ר בסקילה, הא קמן דאילו זינתה השתא לא היה דינה בסקילה, וא"כ אמאי לא נימא בה נמי אשתני בסרחה ולבסוף בגרה.
וי"ל בדעת הריטב"א, דהא דאם זינתה לאחר שבגרה אין דינה בסקילה היינו משום דאין בזה שם "הוצאת ש"ר" כלל, דכל עיקר תורת הוצש"ר הוא דווקא על זנות דנערה ולא על זנות דבוגרת, אבל אה"נ דאילו הוי משכח"ל הוצאת ש"ר על הבוגרת, גם היא היה דינה בסקילה, דחידוש הוא במוצש"ר שכל דינה בסקילה. ולהכי שפיר אמרי' גבי סרחה ולבסוף בגרה דתידון בסקילה ול"ש בה אישתני, דמה דאילו זנאי השתא היתה נידונית בחנק אינו אלא משום חסרון היכי - תימצי, דלא משכחת בה השתא הוצש"ר, אבל בעיקר דינה הויא לה שפיר בת סקילה גם עכשיו עבור הוצש"ר ודו"ק.
וזהו גופא הא דפריך עלה התם ר"ה בדר"י לרבא, דדילמא כי חדית רחמנא היכא דלא אישתני גופא וכו', כלומר דדילמא באמת בבוגרת ליכא דין סקילה במוצש"ר כלל, ואפי' אי יצוייר הוצש"ר על הבוגרת ג"כ תהיה נידונית בחנק כשאר אש"א, [וליתיה להך כללא דכל דין מוצש"ר בסקילה], וממילא דה"נ בסרחה ולבסוף בגרה תידון בחנק. - ע"כ מרש"ת.
[ולפי"ז מבואר באמת דמשום חסרון היכי תימצי לחוד לא חשיב אישתני דינא, ובע"כ מוכרח דהא דבוגרת דעלמא אינה בדין סקילה דנערה המאורסה אינו רק משום דל"ש בה מציאות של מעשה זנות דנערה, [דא"כ לא הוי שייך בה אישתני, וכמו לענין מוצש"ר], אלא דבאמת בוגרת אינה בתורת הך דינא דנערה המאורסה, ומשו"ה הוא דבעי' למימר בה אישתני דינא, ודו"ק. - ה.].
קז) בדין אישתני לאחר גמ"ד
שם, ואם משנגמר דינו ברח ואח"כ הקיף זקן התחתון פטור. ובפירש"י וז"ל, משעת גמ"ד הוי כגברא קטילא ושוב אין לנו לחפש בזכותו ולהצילו, ע"כ. ונראה מדבריו דהא דאישתני דינא הוא מגדר "והצילו העדה", דאינו פטור גמור, רק שיש צד לזכותו ולהכי פטרי' ליה מדינא דוהצילו. [וכעין מה דפירש"י במכות (ו א) לענין נמצא א' קאו"פ אליבא דרבי יוסי, דדווקא בד"נ עדותן בטילה ומשום לתא דוהצילו העדה - ה.], ולכך לאחר גמ"ד דגברא קטילא הוא ודינו כטריפה, תו לית ביה דין הצלה.
אולם ביד רמ"ה הקשה לפירש"י דא"כ כל מאן דגמר דיניה לא נהדר בתר הצלה דידיה, אלמה תנן לעיל (מג א) והכרוז יוצא לפניו ואומר איש פלוני יוצא ליסקל וכו' כל מי שהוא יודע לו זכות יבא וילמד, והרי שמחזירין על זכות ואף לאחר גמ"ד.
וע"כ פי' הרמ"ה דהטעם הוא משום דכיון דכבר חל ונגמר החיוב תו ל"ש ביה דין אישתני, ולא איכפ"ל מידי במאי דהשתא אינו בר חיובא, דהא כבר נגמר חיובו וחל עליו מעיקרא בזמן שהיה בר חיובא, ותו לא מיפטר מיניה. ודווקא קודם גמ"ד שייכא סברת אישתני, דכיון דעדיין לא נגמר החיוב ובינתיים נעשה בר פטור, תו ל"ש לחייבו ולגמור דינו, דהא השתא אינו בר חיובא יותר בהאי דינא, אבל אחר שכבר חל ונגמר חיובו, תו לא מהני ביה שינוי לפוטרו.
אכן בדעת רש"י נראה שדייק לשון הגמ' דנקיט טעמא משום ד"גברא קטילא" הוא, ואילו לסברת הרמ"ה אין עיקר הדין תלוי בהא דגברא קטילא הוא, אלא במה שכבר נגמר חיובו וחל עליו הגמ"ד, ואף אם לא היה נעשה בכך גברא קטילא ג"כ צריך להיות הדין כן. ולכך הוצרך רש"י לפרש הטעם משום דבגברא קטילא אין בו דין הצלה.
קח) סברת הגר"ח לחלק בין מיתה למלקות
וברמב"ם פ"ז מממרים ה"ט וז"ל, ברח עד שלא נגמר דינו וכו', ואם משנגמר דינו ברח אפי' הזקין, כל עת שימצא יסקל, שכל מי שנגמר דינו הריהו כהרוג ואין לו דם, עכ"ל. ויעוי' בחי' רח"ה שם בסוף הל' ממרים שדייק מדבריו דלענין מלקות לא יהא שום חילוק בין קודם גמ"ד לאחר גמ"ד, דהא גבי מלקות ל"ש ה"ט דגברא קטילא, דע"י שנגמר דינו למלקות לא חיילי ביה שום דינים בגופו.
ועפי"ז הוכיח הגר"ח שם דגבי מלקות ליתא כלל להך הלכתא דאשתני דינא, דהנה הרמב"ם סתם ולא כתב דבודקין אותו למלקות אם הקיף זקן התחתון או לא, וכשם שכתב שבודקין אותו קודם שגומרין דינו למיתה, ועמד בזה הכס"מ שם. ועפ"י הנ"ל קשה טפי דהו"ל להרמב"ם למינקט בהדיא הך מילתא דאישתני דינא לענין מלקות משום חידוש דין שבו דמיפטר גם לאחר גמ"ד [ויהא צריך בדיקה אף לאחר גמ"ד קודם שילקוהו בפועל], א"ו דכל עיקר הך פטורא דאישתני דינא לא נתחדש רק לענין חיוב מיתה ולא בשאר חיובים, וליכא למילף מלקות מינה, עכתו"ד הגר"ח ז"ל.
והנה מה שיסד הגר"ח דלא נאמר דין אישתני כ"א במיתה ולא בשאר חיובים, צ"ע טובא, דהא בסוגיא דכתובות (מה א) מבואר איפכא. דאמרי' שם, אלא אר"נ בר יצחק אישתני ולא אישתני תנאי הוא, דתנן חטאו עד שלא נתמנו [לנשיא וכהן משיח] ואח"כ נתמנו, הריהן כהדיוטות [שאע"פ שנשתנה גופם לא נשתנה קרבנם], ר"ש אומר אם נודע להם עד שלא נתמנו חייבים משנתמנו פטורים, [לגמרי, אלמא דמשום דאישתני גופו אישתני קרבן]. והרי להדיא דישנו דין אישתני גם בקרבן ובכה"ת כולה.
וכמו"כ מבואר מהך סוגיא דגם החילוק בין קודם גמ"ד לאחר גמ"ד איתא שפיר בכל דוכתא, ואפי' היכא דל"ש סברת גברא קטילא, דהא בקרבן נמי מחלקינן בין קודם שנודע לאחר שנודע, והיינו משום דהחיוב קרבן חל בשעת ידיעה והו"ל שעת ידיעה בקרבן כמו שעת גמ"ד בחיוב מיתה. והרי מבואר עכ"פ דכל הנך מילי איתנייהו שפיר אף בשאר חיובים ולא במיתה לחוד. ודברי הגר"ח ז"ל צע"ג.
קט) אלא דבאמת כ"ז יקשה נמי לדברי רש"י שמתבאר מדבריו דיסוד דינא דאישתני הוא משום והצילו העדה, ולאחר גמ"ד דאינו נפטר הוא משום דגברא קטילא הוא ואין לנו להפוך בזכותו ולהצילו, אשר מכ"ז מתבאר כיסוד דברי הגר"ח דל"ש כל עיקר הך מילתא אלא לענין ד"נ ולא בשאר מילי, [וכן החילוק בין קודם גמ"ד ולאחר גמ"ד, הוא רק לענין מיתה] והיכי מייתי' לה התם לענין קרבן, וצ"ע.
ולענין מלקות יש לדון לפי שיטת רש"י אי שייך בהו הך מילתא דאישתני. ויסוד הנידון בזה הוא אי שייך במלקות דין הצלה כמו במיתה, או לא. ולכאורה יש להוכיח מהא דקיי"ל בכל דוכתא דספק מלקות להקל, והרי שיטת רש"י (ב"ק מד ב) והרשב"ם בב"ב ד"נ דטעמא דס"נ לקולא היינו משום והצילו העדה, וא"כ מוכח דגם במלקות שייך טעמא דוהצילו העדה.
אמנם יש לדחות, דהרי כבר כתבו התוס' בב"ב שם דא"צ לטעמא דוהצילו העדה, דבלא"ה נמי א"א לחייב מיתה מספק, דאפי' ממונא לא מפקי' מספיקא עיין שם. (וע"ע לעיל הע' ק"ו). וא"כ י"ל דלעולם גם רש"י והרשב"ם מודו דאיתא שפיר להאי טעמא, דמספיקא א"א לחייב מיתה [וה"ה מלקות], רק שהוסיפו בזה עוד דין פטור מתורת הצלה, ונפק"מ לענין שיחול בו דין "פטור" בתורת ודאי, וכשנ"ת בזה במק"א [א"ה, יעוי' שיעורי מכות די"א ס"ק שע, ועיי"ש עוד בס"ק שעא], אבל לענין מלקות י"ל דאה"נ דלא יפטר רק משום ספיקא ולא מתורת ודאי, ולעולם ליכא דין הצלה במלקות.
אכן יש להביא ראיה דאיכא שפיר דין הצלה אף במלקות, מהא דקיי"ל לעיל (לב א) דבד"נ המלמד זכות אינו חוזר ומלמד חובה, ופירש"י דסברא הוא דבעינן והצילו. והרי התם קיי"ל דה"ה במלקות, וכמבואר ברמב"ם פי"א מסנהדרין ה"ד וז"ל, אחד ד"נ ואחד דיני מלקות ואחד דיני גלות כל הדרכים האלו שוין בהם, אלא שהמלקות בג' וכו', ע"כ. וקאי אכל הנך דמתני' דלעיל (לב א) שהביאן הרמב"ם שם בה"א בהחילוקים שבין ד"מ לד"נ, ועז"כ דה"ה לענין גלות ומלקות. ויעו"ש בכס"מ שכתב הטעם לזה מדאמרי' מלקות במקום מיתה עומדת. ועכ"פ מבואר דשפיר שייך במלקות דין הצלה. [וע"ע בזה בשיעורי מכות די"א הערה עב]. ונמצא דלשיטת רש"י שפיר יש לדון דינא דאישתני גם לענין מלקות, ודלא כהגר"ח בזה.
קי) ובעיקר קושיית הכס"מ בדברי הרמב"ם דאמאי לא הזכיר הרמב"ם דבודקין אותו קודם שגומרין דינו למלקות, יעוי' בחזו"א ב"ק סי"ט [וכן בגליונות הגר"ח] שכתב בזה לאידך גיסא, דלענין מלקות אפי' הקיף זקן לאחר גמ"ד [קודם המלקות] נמי לא ילקוהו, ומשום דכל עיקרן של המלקות אינו אלא לעשות הכשר והכנה לדין מיתה דבסו"מ, דאינו מתחייב מיתה רק אם אכל אכילה שניה אחר מלקות דויסרו, אבל כל שאינו ראוי יותר לבא לידי מיתה דבסו"מ מאחר שכבר הגדיל בינתיים, תו ל"ש ביה מלקות דבן סורר.
ולכך לא הזכיר הרמב"ם בדיקה זו לענין המלקות, משום דבאמת קודם הגמ"ד א"צ בדיקה דאי"ז תלוי בשעת גמ"ד רק בשעת המלקות בפועל וכנ"ל, וזה א"צ לפרש, דודאי קודם שילקוהו צריכין לבודקו אם הוא ראוי לכך או לא עיין שם. ועי' מה שנתבאר בזה עוד לעיל סק"ט. [מרש"ת].
קיא) בפירש"י ד"ה שאני הכא דאילו עביד השתא לאו בר קטלא הוא, אבל הכא וכו' אף על גב דנשתנה דינו ומיתתו לא מיפטר ודיינינן ליה בדינא דהשתא עכ"ל. ומשמע דלמאי דדחינן חידושא דר"ח [ולא אמרי' אישתני] הריהו נידון כדהשתא. אמנם בהמשך הסוגיא דמייתינן מהא דסרחה ולבסוף בגרה תידון בחנק לסיועי לרבי חנינא, פירש"י לימא מסייע לי' לר"ח דאמר בדינא דהשתא בעי למידייני', [וכיון דלא מיחייב בהא מיתה פטור לגמרי]. ודחינן דהא א"ל ריו"ח לתנא תני תידון בסקילה, פירש"י דה"נ נדייניה כדמעיקרא במיתתו הקלה. ומבואר לאידך גיסא דלמאן דל"ל דר"ח ס"ל דדיינינן ליה בדינא דמעיקרא, וצ"ב.
ויש לחלק בין עצם המיתה לאופן הדין של המיתה. דמש"כ רש"י כאן דדיינינן ליה בדינא דהשתא, היינו דנידון בעדה ועדים והתראה, [דזה הוא עיקר מאי דקרינן "דינא"]. ומשום דכיון דהשתא הוא ישראל הרי ממילא דצריך לדונו בב"ד של ישראל. אבל אה"נ דעצם החיוב מיתה רמיא עליה כדמעיקרא ודו"ק.
וכן מוכרח בכוונת רש"י, דודאי לא מסתבר שיתחייב בחמורה כדהשתא, דמהכ"ת להחמיר עליו יותר ממה שנתחייב מעיקרא. [מרש"ת].
קיב) בדין ב"נ שנתגייר אחר גמ"ד
ת"ש [מסיפא תיובתא], אם משנגמר דינו ברח וכו' חייב, [אלמא אף על גב דאשתני לא איפטר - רש"י]. נגמ"ד קאמרת נגמר דינו גברא קטילא הוא. צ"ב דקארי לה מאי קארי לה, הא איך שנפרש הטעם ברישא דמתני' [אי משום דאישתני כר"ח, או משום דהשתא לאו בר קטלא הוא], הרי עכ"פ מוכרח ומבואר במשנתנו החילוק בין קודם גמ"ד לאחר גמ"ד, ומאי קס"ד לאקשויי מינה לר"ח, ובמאי ניח"ל טפי חילוק זה לדידן יותר מאשר אליבא דר"ח.
ויש לבאר בזה עפ"י שיטת הרמב"ם, דהנה בהא דב"נ שבירך את השם ואח"כ נתגייר פטור, כתבו הרמ"ה והמאירי בסוגיין דמיירי דווקא קודם גמ"ד, אבל לאחר גמ"ד לא מהני ליה מאי דאישתני והריהו נהרג כדמעיקרא, וכמו לענין בסו"מ. אמנם הרמב"ם בהל' מלכים סתם בזה ולא הזכיר חילוק בב"נ בין קודם גמ"ד לאחר גמ"ד. וכתב המנ"ח מ' כ"ו סק"ו [אות כ' בדפוה"ח] דיש לומר בדעתו דבאמת לענין ב"נ אין חילוק בזה, דהא דאמרי' דאחר גמ"ד הו"ל כגברא קטילא היינו דווקא בב"ד כ"ג של ישראל, אבל ב"נ שנידון בע"א ודיין א', לא אלים הגמ"ד דידי' לאשווייה גברא קטילא עיין שם. (ועוד יבואר בהמשך).
ולפי"ז י"ל דבזה גופא הי' השו"ט דסוגיין, דהגמ' הוי משמע לה מדברי ר"ח דמיירי בכל גווני, ואפי' לאחר גמ"ד נמי קפטר ליה רבי חנינא להב"נ שנתגייר [וכנ"ל בדעת הרמב"ם], ולכך פריך ממשנתנו דמפורש בה דלאחר גמ"ד לא אמרי' אישתני גבי בסו"מ, ומ"ש בב"נ דפטרינן בכל גווני. וע"ז משני דשאני בסו"מ דלאחר גמ"ד הו"ל גברא קטילא מכיון שנגמ"ד בב"ד של ישראל, משא"כ בב"נ דלא נעשה גברא קטילא, להכי אף לאחר גמ"ד נמי מיפטר לכשנתגייר ודו"ק.
קיג) אמנם בעיקר סברת המנ"ח יל"ע, דהא מה דנעשה גברא קטילא אינו מחמת הגמ"ד, רק מחמת עצם החיוב מיתה, וא"כ מ"ל אם נגמ"ד בב"ד של ישראל או בע"א ודיין א', הרי סו"ס הוא מחוייב מיתה, ובר קטלא הוא, ולמה לא יחול בו דין גברא קטילא.
ואף אי נימא דס"ל להמנ"ח דהא דב"נ נידון בדיין א' אינו בגדר גמ"ד, אלא "הוראת חכם" בעלמא הוא שמגלה ומלמד את דין השו"ע אבל אין בזה תורת גמר - דין ופסק ב"ד, מ"מ אכתי אינו מבואר אמאי אינו נעשה בזה גברא קטילא כיון דסו"ס הריהו מחוייב מיתה.
ועוד דבאמת נראה דאינו כן, אלא אף בב"נ איכא תורת גמ"ד, כמבואר בתוס' ע"ז (סד ב) ד"ה איזהו גר תושב, [וכן בהג"א שם], דכ"ז שלא דנוהו ב"ד אינו חייב מיתה [ואדרבה מצווין עליו להחיותו אם נעשה גר תושב בינתיים], והרי להדיא דבעי' גמ"ד לחייבו מיתה ולא הוי גילוי מילתא בעלמא שהיה מחוייב מיתה מעיקרא. וא"כ מן הסברא אין לחלק בין גמ"ד דישראל לגמ"ד דב"נ, דהא סו"ס בתרווייהו נגמ"ד למיתה ובר קטלא הוא.
ואין לחלק ולומר דהחיוב מיתה דב"נ אינו חלות חיוב מיתה בגופו, אלא מצוה בעלמא על הב"ד להרגו, ולהכי אינו נעשה גברא קטילא בזה, [ומשום דדווקא כשיש חלות דין מיתה בגופו חשבי' ליה כגברא קטילא, משא"כ כשהוא מצוה ודין על אחרים להרגו אינו נעשה בכך גברא קטילא]. דכ"ז אינו, דמהכ"ת לומר כן. [מאחר שנתבאר דאיכא בזה תורת גמ"ד כמו בישראל].
אלא די"ל דנהי דבב"נ נמי איכא חלות דין מיתה בגופו מ"מ הא כל חיובו ודינו אינו אלא ב"תורת ב"נ" ולא ב"בתורת ישראל", ואי"ז אותו החלות - דין של תורת ישראל, דשתי תורות הן, תורת - ישראל ותורת - ב"נ, ונהי דשניהם מרועה אחד ניתנו, מ"מ שני גדרי דין חלוקים הן, ושני סוגי חלויות נינהו, ולכך יש מקום לומר דהחיוב מיתה דתורת ב"נ לא משוי ליה לגברא קטילא, ורק בחיוב מיתה דתורת ישראל איתא להך מילתא דנעשה גברא קטילא ודו"ק.
ובאופן אחר י"ל בזה דעפ"י גמ"ד של דיני ב"נ א"א לדון ולהרוג אדם מישראל. [דנהי דנעשה גברא קטילא בתורת ב"נ, מ"מ לגבי תורת ישראל אי"ז נחשב לגמ"ד כלל].
ובדעת הרמ"ה שכתב דגם לגבי ב"נ איתי' להך חילוקא דאם נגמ"ד ואח"כ נתגייר אינו נפטר כמו בבסו"מ, יש מקום לומר דגם איהו מודה דב"נ אינו נעשה גברא קטילא בגמ"ד, וכהמנ"ח, אלא דאזיל לשיטתו שביאר בסוגיין דהעיקר הוא משום שנגמר חיובו ולא תליא בשם גברא קטילא דווקא, וכדלעיל ס"ק קז, ולכך שפיר כ' דאף בב"נ שייך הך מילתא דנגמר דינו, דהא עכ"פ כבר נגמר חיובו ודינו, ועיין. [אמנם במאירי כתב להדיא משום דכשנגמ"ד ה"ה כהרוג עיין שם, וע"ע לעיל הע' רג. - ה.] - מרש"ת. ועי' עוד ב"חידושי רבי שמואל" סי' ב' סק"ה.
קיד) בדין ביאת עכו"ם
<b>עשה כן בישראל חייב.</b> ובפירש"י וז"ל, כגון שהרג את ישראל או שבא על אשת איש ישראל ונתגייר חייב, דאי עבד השתא בר קטלא הוא וכו' עכ"ל. ויעוי' בברכ"ש כתובות סי' ז' שהביא בשם הגר"ח ז"ל להקשות מכאן על דברי התוס' כתובות ד"ג ע"ב ד"ה ולדרוש להו [וכן בפרקין להלן דף ע"ד ע"ב ד"ה והא אסתר] שכתבו בשם ר"ת דאין אש"א ישראל חייבת מיתה על ביאת נכרי, משום דרחמנא אפקריה לזרעיה דעכו"ם דכתיב וזרמת סוסים זרמתם, והויא לה כביאת בהמה.
וקשה דא"כ נמצא דהא דהעכו"ם נהרג כשבא על אש"א דישראל, היינו משום דבדיני ב"נ שפיר נדון ד"ז כגילוי עריות, דבדיניהם אית ליה שפיר דין ביאת אדם, אבל אה"נ דבדיני ישראל גם הוא היה נפטר כשם שהיא פטורה, ומשום דבדיני ישראל אינו נחשב אלא כביאת בהמה. [והא דבבא על נערה המאורסה הריהו נידון בסקילה בדיני ישראל, וכמו שהביא רש"י מסוגיא דלעיל (נז א) דכיון דל"ל בדינא דידהו דיינינן להו בדינא דידן, צ"ל להנ"ל דלא הוי ממש בדיני ישראל, דהא בדיני ישראל אי"ז ג"ע כלל, וכל עיקר חיובא דידיה אינו אלא משום תורת ב"נ. רק דמ"מ המיתה היא בסקילה כדיני ישראל, כיון דערוה זו אינה אלא מדיני ישראל, ואכמ"ל].
והשתא תיקשי דא"כ בנתגייר הו"ל ליפטר, דהא אילו עביד השתא ביאה זו שהיא ביאת עכו"ם בישראל, היה פטור ממיתה כמותה, דבדיני ישראל הו"ל כביאת בהמה בעלמא, וא"כ הו"ל ממש כמו בא על אשת חברו דפטור לכשנתגייר כיון דהשתא אינו מחוייב יותר בדיני ב"נ, ה"נ הכא היכי מחייבינן ליה השתא מחמת דיני ב"נ, מאחר שבדיני ישראל לא חשיבא כה"ג גילוי עריות כלל, וצ"ע, עכתו"ד.
קטו) והנראה לומר בזה בפשיטות, דהנה באמת נראה דאין כוונת ר"ת לומר דביאת עכו"ם הריהי כביאת בהמה ממש ולא חשיבא זנות כלל, וכדקיי"ל אין זנות לבהמה. דהרי הכא שפיר נפסלת לכהונה ונעשית זונה ע"י ביאת עכו"ם, והרי דחשיבא ביאת זנות. רק דר"ת חידש שאין בזה משום "גילוי עריות", ומשום דרחמנא אפקריה לזרעיה, והיינו שאין הביאה מתייחסת אליו ואין עליו שם "בועל", ולגבי זה הוא דחשיב כבהמה, שאינו נחשב לצד שני כלפי הנבעלת, ואין כאן זנות בין שני צדדים, וממילא אין כאן משום זנות דג"ע, דלזה בעי' דווקא זנות בין בועל לנבעלת, ואיהו לא חשיב בועל, ונמצא שנבעלה "בעילת אדם" לבהמה, וז"ב.
ואשר לפי"ז י"ל דכ"ז שייך גבי בת ישראל הנבעלת, דלגבי דידה אין הוא נחשב לאדם כי אם לבהמה ולא זינתה עם אדם אחר, משא"כ לגבי נפשיה ודאי חשיב שפיר אדם, ולא רק בדיני ב"נ, אלא אפי' בדיני ישראל דינא הכי, דלגבי עצמו הריהו נחשב כאדם גמור, ואית כאן כלפי דידיה זנות גמורה בין בועל לנבעלת, ושפיר מתחייב איהו מיתה אפי' בדיני ישראל, ולהכי אמרי' שפיר דאילו עביד השתא ג"כ היה מתחייב מיתה משום אש"א דישראל ודו"ק. ומיושב היטב קושיית הגר"ח ז"ל.
איברא דבחי' הרמב"ן יבמות דצ"ח מבואר דהא דרחמנא אפקריה לזרעיה דעכו"ם ואין אב לנכרי, היינו אפי' בגיותו [ולא רק במעוברת שנתגיירה או בבא על בת ישראל], דכי כתב רחמנא וזרמת סוסים זרמתם בעודן עכו"ם כתיב, ומה"ט ב"נ מותר בשאר האב, דאין אב למצרי, והא דעכו"ם יורש את אביו, וכן הא דאמרי' דעכו"ם יש להם יחס, התם שאני דגלי ביה רחמנא, אבל לענין עריות ל"ל, דרחמנא אפקריה לזרעיה, עיין שם. וביארנו שיטתו במק"א [א"ה, עי' חי' יבמות סי"ב סק"ד], דלענין שאירות וקורבה אפקריה לזרעי', אבל לדין יחס בעלמא להקרא בן ולהתייחס אחריו [להיות מצרי או עמוני] שפיר חשיב בנו, ואכמ"ל.
ועכ"פ מבואר מדבריו דגם בעכו"ם גופייהו איתא להאי כללא דרחמנא אפקריה לזרעיה, ולא רק לגבי ישראל אמרי' הכי, ולפי"ז אין מקום למה שחילקנו בשיטת ר"ת בין דידיה לדידה [דהרי ר"ת תלה ג"כ יסוד דינו בהא דרחמנא אפקרי' לזרעיה דעכו"ם].
אכן בדעת ר"ת יתכן לומר דפליג ארמב"ן הנ"ל, וס"ל דלא איתמר הך כללא דרחמנא אפקריה לזרעי' דעכו"ם כי אם לגבי בת ישראל, אבל לגבי עצמו שפיר חשיב כאדם גמור וכשנ"ת. [וע"ע בענין זה בחי' כתובות ס"ג, ובסוגיא דלקמן דע"ד ע"ב ס"ק רכב].
בגמ', סרחה ואח"כ בגרה תידון בחנק וכו' דהואיל ואישתני אישתני וכו' הא"ל ריו"ח לתנא תני תידון בסקילה. יעוי' לעיל בריש סוגיין (ס"ק ק"ו) מה שהארכנו בכ"ז.
מילי דאגדתא
<b>במשנה, בסו"מ נידון ע"ש סופו וכו'.</b> [ובירושלמי כאן איתא, צפה הקדוש ברוך הוא שסוף זה עתיד לגמר נכסי אביו וכו' והורג את הנפשות וסופו שמשכח את תלמודו ואמרה תורה מוטב שימות זכאי וכו']. העצה היחידה להנצל מן הרע הוא המחסום של עסק התורה, לעסוק בדברי תורה - היינו לעשות מזה עסק, וכלשונם ז"ל (להלן קה ב) לעולם "יעסוק" אדם בתורה ובמצוה אפי' שלא לשמה וכו'. [וע"ע בט"ז או"ח רסי' מז - ה.].
ובעניינא דבסו"מ, יעוי' רמב"ן שכתב משום שלא התנהג בקדושה וקעבר על קדושים תהיו. והרי שגם מנער קטן כבן י"ב דורשת התורה קדושה, וחנוך לנער עפ"י דרכו גם כי יזקין לא יסור ממנה, שצריך תמיד להתחנך לקדושה, ולא יסור מדרך החינוך לקדושה. [ליקוט].
<h3>עב.</h3>
קטז) סוגיית הבא במחתרת, בהא דנידון ע"ש סופו
<b>במשנה, הבא במחתרת נידון ע"ש סופו.</b> ובפירש"י וז"ל, דהא לא קטל ומקטיל משום דסופו להרוג בעה"ב וכו', ע"כ. והדברים צ"ב, דאי משום דלא קטל א"כ בכל רודף נימא הכי, ולא מצינו כן אלא גבי בא במחתרת.
ולו"ד רש"י הי' נל"פ באמת דקאי דווקא על בא במחתרת, ומשום דבאמת אינו רודף עדיין, רק שדנה אותו התורה כרודף ע"ש סופו שעתיד להיות רודף לכשיעמוד בעה"ב כנגדו.
וכן נראה מדברי הרמב"ם פ"ט מגניבה ה"ז וז"ל, הבא במחתרת בין ביום בין בלילה אין לו דמים אלא אם הרגו בעה"ב או שאר אדם פטורין, ורשות יש לכל להרגו בין בחול בין בשבת וכו' שנא' אין לו דמים וכו', [ה"ט] ומפני מה התירה תורה דמו של גנב אף על פי שבא על עסקי ממון, לפי שחזקתו שאם עמד בעה"ב כנגדו ומנעו יהרגנו, נמצא זה הנכנס לבית חברו לגנוב כרודף אחר חברו להרגו ולפיכך יהרג וכו', עכ"ל.
וכבר דייקו האחרונים מדבריו [א"ה, עי' "אפיקי ים" ח"ב ס"מ וב"דברי יחזקאל" סכ"ג סק"ו, ועוד] דשאני דין רודף גמור מדין בא במחתרת, דגבי רודף כתב הר"מ פ"א מרוצח ה"ו דכל ישראל מצווין להציל הנרדף מיד הרודף ואפי' בנפשו של רודף. ובהט"ו שם, דכל מי שיכול להציל ולא הציל הר"ז ביטל מ"ע שהיא וקצותה את כפה, ועבר על שני לאוין על לא תחוס עינך ועל לא תעמוד על דם רעך. ואילו הכא גבי מחתרת לא כתב הר"מ אלא דרשות ביד כל אדם להרגו, אבל לא דמצווין עליו להרגו. ולכאורה צ"ב דכיון דחשבינן ליה כרודף מ"ט לא יהיו מחוייבין בזה מדין הצלת נרדף ומשום לא תעמוד על דם רעך, וכמו בכל רודף.
אכן לדברינו ניחא, דהרמב"ם למד כן ממשנתנו דקתני דהבא במחתרת נידון ע"ש סופו, והיינו דבאמת אין לו עדיין תורת רודף ורק שסופו להיות רודף, וע"כ הטילה עליו התורה דין רודף מעכשיו, וא"כ ס"ל להרמב"ם דכ"ז שייך דווקא לגבי חיובי ודיני הרודף שהותר דמו מחמת הרדיפה, דלענין זה אמרי' שכבר חלין עליו דינים אלו מעכשיו, משא"כ מצות "הצלת הנרדף" ל"ש הכא כיון שאין כאן נרדף עדיין ולא שייכא ביה הצלה. ולהכי שפיר כתב הרמב"ם שאינו אלא רשות ולא מצוה, ודו"ק. [והא דרשאין להורגו בשבת, כדאיתא בגמ' בע"ב, והרי להנתבאר אין כאן משום פקו"נ, יתבאר בסד"ש בסוגיית הגמ' שם, ס"ק קנ].
קיז) אי שייך הצלה ופקו"נ במחתרת
אמנם בטעמא דמילתא צ"ב, דכיון דאמרינן בגמ' דהוי חזקה שאין אדם מעמיד עצמו על ממונו והוא הולך ע"ד להרוג, א"כ לכאורה היה צריך להיות לו דין רודף גמור מעכשיו. וכ"ה באמת פשטות ל' הגמ' בע"ב [גבי הא ד"והוכה" בכל אדם] "קמ"ל דרודף הוא ואפי' אחר נמי". אבל מדברי הרמב"ם מוכרח דאינו רודף גמור רק "כרודף", ומשום דינא דע"ש סופו וכנ"ל, והטעם בזה צ"ע. (וע"ע להלן ס"ק קכ"ד).
וביותר קשה מסוגיא דיומא דפ"ה, דיליף רבי ישמעאל התם דינא דפקו"נ בכה"ת כולה מהא דבא במחתרת, דמה רציחה החמורה נידחית מפני פקו"נ, שבת לא כש"כ. ופרכי' התם עלה "דילמא כדרבא, דאמר רבא מ"ט דמחתרת חזקה וכו' ואשכחן ודאי ספק מנלן". והרי דחשבי' למחתרת כודאי פקו"נ של בעה"ב מחמת חזקה דרבא דאין אדם מעמיד עצמו על ממונו, ונקטי' נמי דסברת מאי - חזית ל"ש הכא כיון דנפש הבא במחתרת נדחית מפני נפש בעה"ב, וא"כ הא פשיטא דצריך להיות בזה דין הצלת נפשות ולאו דלא תעמוד. וכמו בכל פקו"נ, ואיך כ' הרמב"ם דהוי רק רשות בעלמא, וצ"ע.
וראיתי למרן הגראס"ז (שליט"א) שכתב ב"אבן האזל" פ"ט מגניבה הל' ז' ח' בסברת הרמב"ם דהוא משום דלא ברירא הסכנה כולי האי. ודבריו צ"ע מסוגיא דיומא הנ"ל. אלא דההיא סוגיא בלא"ה צריכה עיון מכמה טעמי כשנ"ת במק"א, [עי' להלן ס"ק קמ"ט], ואפשר דילפותא בעלמא היא, וצ"ת.
עוד צ"ב לפי דברינו, דהרי כל עיקר דינא דרודף שהותר דמו אינו אלא לצורך הצלת הנרדף, דהא ביכולין להציל בא' מאבריו אין רשאין להרגו, ומשום דכל חיובו אינו אלא להיות נפשו נדחית מפני נפש הנרדף, וכמו שביאר היטב בחי' רח"ה הל' רוצח, וא"כ היכי שייך שיהא גבי בא במחתרת משום חיובא דרודף בלי דין הצלת נרדף, והא כיון דאין כאן עדיין נרדף להצילו א"כ שוב ל"ש כלל חיובא דרודף, דכל מה שהותר דמו של רודף אינו אלא להצלת נרדף בלבד, והכא ליכא הצלת נרדף.
וצ"ל בזה, עפי"מ דאיתא במפרשים לענין בסו"מ דהא דנידון ע"ש סופו אי"ז ממש בכל פרטי הדין כמו סופו, דהא בסו"מ בסקילה ואילו רוצח המלסטם את הבריות אינו אלא בסייף, אע"כ דרק עיקר החיוב הוא ע"ש סופו, אבל פרטי הדין הם עצמיים (וע"ע להלן ס"ק קנג). וא"כ ה"נ נימא לפי דרכנו, דאע"ג דיסוד חיובא דמחתרת הוא ע"ש סופו, מ"מ ניתנו בו דינים עצמיים דליתנהו ברודף דעלמא, ובאמת הכא הותר דמו אף שלא במקום הצלת הנרדף.
קיח) בדין יכול להציל בא' מאבריו במחתרת
ובאמת יש לחקור, בהא דקיי"ל בכל רודף דאם יכול להצילו בא' מאבריו אינו רשאי להרגו, אי גבי בא במחתרת איתיה נמי להאי דינא או לא. דלכאורה הי' נראה דכיון דאמרי' דבא במחתרת רודף הוא א"כ כל דינו כמו רודף דעלמא, אך באמת צע"ק שלא הוזכר דין זה בפירוש גבי בא במחתרת שיהא צריך לדקדק ולהצילו בא' מאבריו.
ומצאתי בס' "חמרא וחיי" (עב א) בשם רבינו יהונתן ז"ל שעמד בזה, וכתב דהכא לא מדקדקינן כולי האי, כיון דלילה הוא אינו יכול לדקדק כ"כ בעה"ב איך יציל א"ע ממנו בא' מאבריו עכ"ל. וזהו עפ"י שיטת הראב"ד (פ"ט מגניבה ה"ח) דדינא דבא במחתרת אינו אלא בלילה ולא ביום, וכפשוטו של מקרא. אבל לפי שיטת הרמב"ם דאין חילוק בין יום ללילה, [וקרא דאם זרחה עליו השמש היינו לכדדרשי' בגמ' אם ברור לך הדבר וכו'], א"כ היה ראוי לחלק בין אם יכול להצילו בא' מאבריו או לא, ואילו מסתימת הדברים משמע לכאורה דאין חילוק בזה.
ועפ"י הנתבאר י"ל בשיטת הרמב"ם דבאמת הכא לא תליא ביכול להצילו או אין יכול, כיון דבלא"ה אין כאן תורת הצלת - נרדף, רק דהותר דמו של הבא במחתרת, וכדכתיב בקרא דאין לו דמים, א"כ לא איכפ"ל במה דיכול להציל בא' מאבריו, דבכל גווני הותר דמו. ושאני מכל רודף שלא הותר דמו רק להצלת הנרדף, ולזה צריך לדקדק אם אפשר להציל באופן אחר או לא, משא"כ הכא שאין כאן הצלת נרדף בפנינו, ובע"כ דגזיה"כ בעלמא הוא שהותר דמו ע"י הרדיפה וע"ש סופו, א"כ לא תליא בהצלת נרדף כלל ודו"ק.
קיט) בדין רודף ובא במחתרת בב"נ
והנה בסוגיא דלעיל (נז א) מבואר דגבי ב"נ נמי איתי' לדין רודף דניתן להצילו בנפשו, וכבר הוכיח מזה בחי' רח"ה הל' רוצח, דיסוד דין רודף אינו משום פקו"נ של הנרדף שתהא נפש הרודף נדחית מפני פקוח נפשו של הנרדף, דא"כ בב"נ לא הי' צריך להיות דין זה כלל, דהא לא מצינו דין פקו"נ בב"נ, [והא דלא נצטוו ב"נ על קדוה"ש כדלהלן (עד ב) היינו לענין שאם אנסוהו עכו"ם לעבור על א' מז' מצוות ואם לאו יהרגוהו, א"ח למסור נפשו ע"ז, אבל לא שיהא רשאי להתרפאות באיסורין, ומכש"כ דאין אחר רשאי לעבור שום איסור לצורך הצלתו, וכמו שיתבאר עוד להלן ס"ק קצ"ד בסד"ש], א"ו דזהו דין בפנ"ע של הצלת נרדף בנפשו של רודף, והוא מכלל דינין שניתנו אף לב"נ. (וע"ע להלן ס"ק ק"ע בזה).
ויש לחקור לענין בא במחתרת אי איתיה נמי בב"נ או לא, דכיון דנתבאר דבא במחתרת אינו רודף ממש, אלא מדין נידון ע"ש סופו אתינן עלה, א"כ י"ל דדין זה לא נתחדש כ"א בישראל ולא בב"נ, ולא נאמר בב"נ שיהא נידון ע"ש סופו, וממילא דאין לו תורת רודף כלל ולא יהיו רשאין להורגו. וצ"ע בזה.
קכ) בדין קלב"מ בבא במחתרת
שם, היה בא במחתרת ושבר את החבית וכו' אם אין לו דמים פטור. ובפירש"י ד"ה אין לו דמים, וכו' דחיוב מיתה וחיוב תשלומין באין כאחד. ואף על פי שניצל פטור מן התשלומין דקיי"ל חיי"מ שוגגין כגון שלא התרו בהן אין משלמין ממון שעם המיתה אף על פי שאין נהרגין עכ"ל. וכ"ה עוד בפירש"י להלן דע"ג ע"ב ד"ה הבא על אחותו וכו', ואף על גב דלא איקטיל פטור מתשלומין כדקיי"ל בכל חיי"מ ב"ד שוגגין וכו' עיין שם. ומבואר מדבריו דהא דפטור מתשלומין אינו אלא מדין חיי"מ שוגגין, דעכ"פ היה כאן מעשה המחייב מיתה, אבל מיתה ממש ליכא כיון דניצל לבסוף ולא נהרג.
אולם ב"יד רמ"ה" כאן כתב דאע"פ שניצול ולא נהרג פטור מלשלם הואיל ונתחייב מיתה בשעת שבירת החבית, ואפי' למ"ד חיי"מ שוגגין חייבין לשלם, התם הוא דלא הוה חיוב מיתה כלל, הכא בההיא שעתא מיהת הוה איכא חיוב מיתה, עכ"ל. והיינו דכל כה"ג מיקרי "מזידין" כיון דבשעתו מיהת היה חייב מיתה והותר דמו, ומה שניצול אח"כ לית לן בה. וכן נקט בפשיטות בקצוה"ח סכ"ח סק"א דמחתרת הוי כמו מזיד והתראה וברח. [והוי כמו דאיתעביד ביה החומרא, ונפק"מ דלא יועיל בו תפיסה לשיטת מהרש"ל עיין שם].
אמנם בדעת רש"י נראה דס"ל דכל דפקע אח"כ החיוב מיתה תו הוי מחייבינן ליה ממון, ומשום דלא נמחל לגמרי החיוב ממון, דהא לצאת יד"ש חייב [כדאיתא בב"מ דצ"א ובב"ק ד"ע ע"ב], ולשיטת רש"י [שם] מהני תפיסה, משום דהוי חיוב גמור, ורק דב"ד אינם יכולים לחייבו בשתי רשעיות. ולהכי כל שפקעה רשעה אחת תו מחייבין ב"ד החיוב השני, וע"כ הוצרך רש"י לפרש טעמא משום דלא גרע מחיי"מ שוגגין.
ואפי' לפי"מ שכתב הקצוה"ח סכ"ח בשם מהרש"ל דבמזידין דעבדינן לחומרא ל"מ תפיסה בקלב"מ, וא"כ נמצא דכבר פקע החיוב ממון לגמרי ומהכ"ת יתחייב אח"כ, ז"א, דמ"מ י"ל ד"סיבת החיוב" לא פקעה, אלא דלא חל החיוב ממון כ"ז שישנו להחיוב מיתה, אבל כשפקע החיוב מיתה תו הדר ומתחייב ממון. [ומכש"כ לפי"מ דמשמע מדברי המהרש"ל שם דבאמת חייב הוא אלא דהוי כאילו הקל בכלל החמור, אבל כשפקע החמור תו נשאר חיוב הממון, עיין שם בל' היש"ש שכתב "דבתרי קטלי לא קטלינן ליה". וע"ע מש"כ הרשב"א ב"מ (צא א) והובא בשטמ"ק שם, דאפי' אי אינו חייב כלל בקלב"מ מ"מ אם שילם לא הוי מתנה ותשלומיו תשלומין].
ומצינו כעי"ז בתוס' מכות דט"ז ע"א בהא דאיתא שם גבי לאו דלא תבא אל ביתו לעבוט עבוטו, דהוא לאו הניתק לעשה דהשבת העבוט, ואמרי' התם, דאפי' שרף המשכון אינו לוקה כיון דחייב בתשלומין, ואפי' שרף משכונו של גר ומת הגר נמי אינו לוקה כיון דגברא בר תשלומין הוא ושעבודא דגר הוא דפקע, וכתבו התוס' שם (ד"ה התם) דאין לפרש דפטור משום דינא דכדי רשעתו דאין לוקה ומשלם, דהא מאחר שמת הגר ופקע חובו תו ליכא הכא תרי רשעיות, [אלא דפטורו הוא משום דלא ביטל העשה בידים] עיין שם.
והרי מבואר מדבריהם דאף דכבר חל חוב ממון מעיקרא, מ"מ חיוב המלקות לא הוי פקע לגמרי משום כדי רשעתו, אלא הוה מיתלא תלי וקאי, ואי איפטר ליה אח"כ מהממון ע"י מיתת הגר הוי הדר חייל עליה חיוב המלקות, וא"כ ה"נ יל"פ כן בדעת רש"י כאן לענין מיתה וממון. (וע"ע להלן ס"ק קכ"ג).
קכא) בדין כדי רשעתו ולא יהיה אסון
אמנם איכא למישדי בה נרגא, לפי"מ שידוע לחלק בין דינא דממון ומלקות דילפינן מכדי רשעתו, לדינא דמיתה וממון דנפיק מלא יהיה אסון. דדין "כדי רשעתו" אינו "פטור" רק שב"ד אינם יכולים לחייבו בשתים, ולכן כשפקע האחד שפיר מחייבינן באידך. משא"כ במיתה וממון דילפי' מלא יהיה אסון י"ל דהוא דין "פטור" שהמיתה פוטרת את הממון, [ואפי' אי נשאר מחוייב לצי"ש גם במזידין, מ"מ מה שנוגע לענין כפיית ב"ד י"ל דהוי זה פטור בעצם חיובו, ואכמ"ל]. וממילא תו לא יתחייב אח"כ אף אם יפקע החיוב מיתה.
אכן בדעת רש"י י"ל שלא חילק בזה, ומשום דבאמת מפשטא דסוגיא דמכות די"ג ע"ב משמע דכולא חד גידרא הוא, דאיתא שם אפלוגתא דרבי ישמעאל ור"ע שנחלקו אי חיי"מ ישנם בכלל מלקות ארבעים [כשהתרו בהן למלקות] או לא, מ"ט דר"ע כדי רשעתו משום רשעה אחת אתה מחייבו וכו', ורבי ישמעאל הני מילי מיתה וממון או מלקות וממון, אבל מיתה ומלקות מיתה אריכתא היא, ע"כ. והרי להדיא דמייתי' למיתה וממון ג"כ אקרא דכדי רשעתו.
ומשמע בפשוטו דאף דמעיקרא בעי' קרא מיוחד ד"לא יהיה אסון" למיתה וממון, ולא ילפי' מכדי רשעתו רק למלקות וממון או מיתה ומלקות, וכדמצריך להו בסוגיא דכתובות דל"ז ע"א, מ"מ בתר דגלי קרא דגם במיתה וממון אמרי' קלב"מ, שוב הדרי' לכללא דכדי רשעתו והכל בכלל. [וביותר מבואר כן בפירש"י בסוגיא שם ד"ה קיבלה מיניה וכו', ברשעה המסורה לב"ד הכתוב מדבר, ב"ד הוזהרו שהם לא יחייבוהו שתי רשעיות כגון ממון ומלקות או מיתה ומלקות או מיתה וממון אבל כרת לא ע"י ב"ד הוא, עכ"ל. - ה.]. ולהכי שפיר ס"ל לרש"י דגם במיתה וממון אי פקע ליה חיוב המיתה היה ראוי לחזור ולהתחייב ממון אי לאו הא דתנדב"ח דחיי"מ שוגגין נמי פטורין מממון.
קכב) בדין רודף ומחתרת אם פטורין ממלקות
והנה לכאורה נפק"מ לדינא בין רש"י להרמ"ה לענין אם נתחייב מלקות בהדי מחתרת [או ברודף שנתחייב מלקות בשעת רדיפתו], דלשיטת הרמ"ה יפטר גם ממלקות, דמיתה הא קא פטרא ממלקות, אולם לשי' רש"י שאינו אלא מטעם חיי"מ שוגגין א"כ הא קיי"ל דחיי"מ שוגגין אין פוטרין ממלקות, וממילא ה"נ לא יפטר ממלקות. וכ"כ ב"אחיעזר" אהע"ז סי"ח סק"ג וכן בסי"ט סק"א, עיין שם מה שיישב עפי"ז קושיית הגרע"א במכות דט"ז.
אולם באמת נסתפקתי די"ל דרודף ומחתרת לא פטרי כלל ממלקות [ואפי' להרמ"ה], והוא עפ"י החילוק הנ"ל בין דינא דכדי רשעתו לדינא דלא יהיה אסון, ומשום דדווקא לענין ממון דילפינן מלא יהיה אסון בזה גם רודף חשיב כחיי"מ, אבל לענין מלקות דילפינן מכדי רשעתו היינו דאין הב"ד יכולין לחייבו שתי רשעיות, וא"כ אי"ז אלא ברשעה המסורה לב"ד, משא"כ רודף דאינו חיוב המסור לב"ד אינו פוטר ממלקות. ושוב מצאתי בס' "אמרי משה" [סי' ל' סק"י בהערה ד"ה והנה במכות דט"ז] שכתב כן בשם הגר"ח ז"ל שאמר לו דרודף אינו פוטר ממלקות, ולא ביאר שם הטעם. וי"ל בטעמו כנ"ל. (וע"ע לעיל סק"י בזה).
שוב מצאתי שכן מבואר להדיא בתשו' הרשב"א ח"ה סי"ח, עיין שם שנשאל אהא דאמרי' בסוגיין דהבא במחתרת ונטל כלים ויצא פטור ומדמי' ליה לגנב כיס בשבת, והא התם ב"ד מחייבי ליה מיתה משא"כ במחתרת ליכא מיתת ב"ד כלל, ורחמנא אמר כדי רשעתו במיתה המסורה לב"ד כדאיתא במכות די"ג ע"ב.
והשיב הרשב"א בזה וז"ל, לאו משום כדי רשעתו פטרי' ליה בההוא דהגונב כיס אלא משום דכתיב ולא יהי' אסון וכו' ומלא יהיה אסון דרשי' אפי' חיי"מ שוגגין, וטעמא דמילתא דכל דאפשר לבא לידי מיתה פטרו הכתוב מממון, וכדתני חזקיה וכו', ולא במיתת ב"ד לבד אמרו אלא אפי' בא על אחותו וכו', דאינו משלם קנס הואיל וניתן להצילו בנפשו, ואף על פי שלא היה בשעת ביאה ממש שום מציל, אלמא כל דאפשר דאתי לידי מיתה פטור מממון, עכ"ל הצ"ל. ומבואר מדבריו, דבאמת רודף לא חשיב רשעה המסורה לב"ד ואינו בכלל כדי רשעתו, רק דלענין מיתה וממון שפיר מיפטר משום לא יהיה אסון דלא תליא ברשעה המסורה לב"ד כלל, אבל לענין מיתה ומלקות באמת לא יפטר לפי זה. [וכ"כ ב"אחיעזר" ח"א סי"ח סק"ג - ה.].
ועוד יש לדון בזה, דאפי' נימא דרודף הוי שפיר רשעה המסורה לב"ד ומשום דמסורה בידי אדם עכ"פ, [ולא ממעטי' מזה בסוגיא דמכות די"ג אלא עונש כרת שהוא חיוב ביד"ש ואינו מסור לאדם כלל משא"כ הכא גבי רודף], מ"מ יתכן דאף הרמ"ה יודה דאינו פוטר ממלקות, כיון שניצול לבסוף ולא בא לידי מיתה. ועד כאן לא נחלק הרמ"ה על רש"י אלא לענין מיתה וממון, ומשום דבזה ס"ל להרמ"ה דבשעה שנתחייב מיתה כבר נפטר מממון לגמרי ותו לא מיחייב אף לאחר שניצול ונפטר מן המיתה, משא"כ לענין מיתה ומלקות שפיר יודה דאפשר לחייבו עכשיו אחר יציאתו מהמחתרת, [ואולי זוהי סברת הגר"ח הנ"ל]. - ליקוט.
קכג) גדר חדש בדין חיי"מ שוגגין
ובעיקר סברת רש"י בסוגיין, דמחתרת חשיב כחיי"מ שוגגין, נראה ללמוד מדברי הרשב"א הנ"ל ביאור אחר בדבריו. - דהנה עד כאן ביארנו בשיטתו דמאחר שניצול ונפטר מהמיתה אזדא ליה דין מזידין מיניה, אבל מעיקרא שפיר הוי חשיב מזידין, רק דמ"מ אי"ז מפקיע ממנו החיוב לגמרי וכנ"ל. אבל מדברי הרשב"א משמע דמעיקרא נמי לית ביה דין מזידין, דמאחר דאי"ז חיוב מיתה ממש, רק שיש בו צד - מיתה משום דיכולין להצילו בנפשו, להכי לא הוי גדר פטורו רק בגדר שוגגין, דגדר שוגגין הוא דכל שאפשר לבא לידי מיתה במעשה זה - דהיינו ע"י מזיד - פטרתו התורה מממון. וזהו נמי גדר פטורא דמחתרת, דסו"ס הריהו יכול לבא לידי מיתה, ודו"ק.
והנה בדו"ח הגרע"א כתובות דל"ג הובא שם מדברי הגרש"א שחידש דרודף שלא התרו בו אינו נפטר מממון כיון דאין רשאין להרגו כ"ז שלא התרו בו [אא"כ נימא דהנרדף עצמו רשאי להרגו בלא התראה עיין שם], ול"ש הכא דינא דחיי"מ שוגגין פטורין, דשאני חיי"מ דנהי דהב"ד א"י להרגם משום חסרון התראה, מ"מ חיוב מיתה רמי עלייהו, משא"כ רודף דאין המיתה מצד העונש אלא משום הבא להרגך רשאי להשכים ולהרגו, נפטר מתשלומין רק משום שמ"מ צד מיתה היה בהאי שעתא, ואולם אם באמת לא היה רשאי להרגו לא הי' בו צד מיתה כלל וחייב בתשלומין עיין שם. (וע"ע להלן ס"ק שצג בזה).
ולפום ריהטא דבריו תמוהין, דהא בפירש"י לפנינו מבואר דכל עיקר דינא דמחתרת אינו אלא מדין שוגגין, והיינו דאע"פ שניצל ולא נהרג ואין כאן חיוב מיתה עליו, מ"מ עצם המעשה הוי מעשה המחייב מיתה ופוטרו מממון כמו בכל שוגגין, וא"כ הרי ה"ה אם הי' שוגג בשעת הרדיפה עצמה נמי צריך להיות ביה דין קלב"מ כמו בכל דוכתא, ואיך כתב הגרש"א דליכא ברודף דין שוגגין.
אמנם לפי"מ שהבאנו מדברי הרשב"א אין כאן סתירה לדבריו, דמאי דדימהו רש"י לחיי"מ שוגגין אין הכוונה משום דהשתא אזיל ליה דין מיתה מיניה והי' ראוי לחזור ולהתחייב ממון, דז"א, דאי משום הא שפיר אמרינן דמאחר שכבר נפטר מממון בשעתו תו לא הדר להתחייב השתא וכסברת הרמ"ה, אלא דס"ל לרש"י דאף בשעתו אין עליו כ"א תורת שוגגין, ומשום דאינו חיוב מיתה גמור רק "צד מיתה" [וכלשון הגרש"א הנ"ל], וזהו דילפינן מדין שוגגין דאפי' צד - מיתה פוטר מממון.
וא"כ שפיר י"ל דהיינו דווקא בכה"ג שעכ"פ רשאין להרגו בפועל, משא"כ בלא אתרו ביה שאין רשות להרגו בפועל תו לא חשיב אפי' צד - מיתה, וגרע משאר חיי"מ ב"ד שוגגין דיש בהן צד מיתה, דהתם כיון דבמזיד עכ"פ חל עליהן דין מיתה גמור ע"כ גם בשוגג חשיב צד - מיתה, משא"כ הכא דבמזידין נמי ליכא כ"א צד - מיתה שוב י"ל דבשוגגין לא חשיבי בני מיתה כלל ודו"ק. - מרש"ת. [וע"ע בשיעורי מכות ד' ע"ב ס"ק ר"י - רי"ב, וכן בדט"ז ע"א ס"ק תכ"ח באורך בכ"ז].
קכד) בביאור טעמא דמחתרת
בגמ', אמר רבא מ"ט דמחתרת חזקה אין אדם מעמיד וכו' אי אזילנא קאי לאפאי ולא שבק לי וכו'. יעוי' בחי' הר"ן שכתב דודאי אין כל הגנבים באין על עסקי נפשות, ואם יעמוד בעה"ב כנגדו ויטול ממונו מידו לא יהרגהו, אלא בעה"ב הוא העומד כנגדו ע"מ להרוג אם לא יניח לו הכלים מיד, דאע"פ שאינו בדין להרגו על כך, חזקה אין אדם מעמיד עצמו על ממונו, והגנב שהוא יודע זה, כשהוא עומד כנגדו על עסקי נפשות הוא עומד, והוא שהתחיל במריבה ובא במחתרת, עשאו הכתוב רודף ואמר שאין לו דמים, ע"כ.
ומבואר מדבריו דבאמת הגנב מעצמו לא יעמוד על בעה"ב להרגו, אלא אדרבה בעה"ב הוא שיעמוד ראשון על הגנב להרגו, ואז יקום הגנב להרוג את בעה"ב, ועכ"ז חידשה תורה דהגנב הוא הרודף הואיל והתחיל במריבה. [כלומר שהוא הביא את בעה"ב לידי כך שיעמוד עליו להרגו, ובעה"ב נידון כאנוס בכך דחזקה אין אדם מעמיד עצמו על ממונו, ולכך חשבינן ליה להגנב כרודף - ה.].
ועפי"ז היה אפשר לבאר שיטת הרמב"ם שהבאנו במשנתנו (ס"ק קטז) שכתב דהבא במחתרת הוי רק רשות להרגו ולא מצוה כמו בשאר רודף, ונתקשינו בטעמא דמילתא, דמאחר דהוא בגדר חזקה ודאית שבא ע"ד נפשות א"כ אמאי ל"ה כרודף גמור. - אכן לפי"ד הר"ן הוא מיושב, דבאמת מעיקר הדין הוי דיינינן ליה לבעה"ב כרודף אחר הגנב, ואילו הגנב אינו בא רק ע"ד להגן ע"ע אם יקומו עליו להרגו, ואינו רודף כלל, ורק דחדוש התורה הוא לדונו כרודף הואיל והתחיל במריבה. ולהכי מסתייה דליהוי רשות להרגו, אבל לא חובה, דאין כאן תורת רודף גמור שיהיו מצווין לדחות נפשו בשביל נפש הנרדף, ודו"ק.
אולם ברמב"ם גופיה מבואר שפי' דברי הגמ' כפשוטם, וכמש"כ שם בפ"ט מגניבה ה"ט וז"ל, ומפני מה התירה תורה דמו של גנב אף על פי שבא על עסקי ממון, לפי שחזקתו שאם עמד בעה"ב בפניו ומנעו יהרגנו, ונמצא זה הנכנס לבית חברו לגנוב כרודף אחר חברו להרגו וכו' עכ"ל. והרי להדיא דעל עצם המניעה של בעה"ב יהרגנו. [וכ"ה בפירש"י ובמאירי כאן, שהוא בא ע"מ שאם יעמוד בעה"ב ויתריס כנגדו שיהרגנו], ואפ"ה לא חשיב ליה כרודף גמור, וצ"ב. [עפ"י רש"ת].
קכה) בדין יכול להציל ע"י ויתור ממון
<b>חזקה אין אדם מעמיד עצמו על ממונו.</b> יש לתמוה, דהא סו"ס בידו הוא להעמיד עצמו ולא לעמוד כנגד הגנב, וא"כ היכי שרי ליה להרגו, הא הו"ל כמו יכול להציל עצמו בא' מאבריו דבפשוטו הוא מחוייב בזה אפי' אם הוא כרוך בהפסד ממון, ה"נ יהא חייב לוותר על ממונו ולא להרוג. [ולפי"מ שצידדנו לעיל ס"ק קי"ח בדעת הרמב"ם דבבא במחתרת הרשות להרגו אפי' היכא דיכול להצילו בא' מאבריו, לפי"ז לק"מ. וכן לשיטת הפוסקים דהנרדף עצמו א"צ לדקדק, וכמבואר].
אמנם כעי"ז הקשו האחרונים בהא דלקמן (פב א) דאם נתהפך זמרי והרגו לפנחס אינו נהרג עליו, והקשו דהא בידו לפרוש מן העבירה ושוב לא יוכל פנחס להרגו, וכדאמרי' שם שאם פירש זמרי והרגו פנחס נהרג עליו, וא"כ הרי בידו להנצל והיכי שרי ליה להרוג את פנחס.
וביארנו בזה במק"א [עי' להלן ס"ק קפ"ח, ובשיעורי מכות די"א הע' צ' באורך] דאין ביד הרודף להכריח את הנרדף לבטל מעשיו משום איום שימיתהו, ואפי' היכא דעביד מעשה איסור מ"מ א"י להכריחו לפרוש מאיסור ע"י שימיתנו, וחשיב רודף בהכי. וה"נ הכא אין בידו להכריח את בעה"ב לוותר על ממונו ואם לאו ימיתהו. - אמנם עדיין צ"ע בטעמא דמילתא, דמ"ש שאם יכול להצילו בא' מאבריו ע"י תוספת טורח מחוייב בזה, ואם אומר לו לעשות טורח ואם לאו הורג אותו, חשיב רודף כנ"ל, וצ"ע בזה, אבל מ"מ הדין נראה ברור כנ"ל.
אכן בההיא דע"ב דאין לו דמים בין בחול בין בשבת, ופירש"י דקטלינן ליה בשבת משום פקו"נ דאידך, בזה תיקשי דהיכי הותר לו לחלל שבת משום פקו"נ, הא בידו לוותר על ממונו ולהנצל.
ובאמת יעויין במג"א או"ח סי' שכט ס"ז, לענין כותים שצרו על עיירות ישראל דיש מי שאומר שבזה"ז אפי' באו על עסקי ממון מחללין שבת, משום שבאין ע"ד כן שאם לא יניחהו ישראל לשלול ולבזוז ממונו יהרגנו והוי עסקי נפשות, וכתב ע"ז המג"א דדווקא אחר יכול לחלל שבת דשמא יעמוד אחד כנגדו ויהרגנו, אבל באדם יחיד יניח ליקח ממונו ולא יחלל שבת, עיין שם. וקשה טובא מסוגיין דמשמע סתמא דגם בעה"ב מותר להרוג בשבת, וצ"ע.
ולפי"מ שיתבאר להלן בסוגיא שם בדעת הר"מ דאין כאן חילול שבת כלל בהריגת הבא במחתרת, ולא ניתן שבת לידחות במחתרת, [אלא דקמ"ל דאין שייך בזה האיסור דאין עונשין בשבת], לפי"ז מיושב בפשיטות, דבאמת אין כאן היתרא דפקו"נ. אבל לפי שיטת רש"י שפי' להדיא דההיתר משום פקו"נ, קשה, וצ"ע. [עפ"י ליקוט].
קכו) בדין הבא להרגך השכם להרגו
<b>והתורה אמרה הבא להרגך השכם להרגו.</b> ובפירש"י ד"ה חזקה וכו' ואמרה לך תורה אין לו דמים ומלמדתך מאחר שהוא בא להרגך השכם אתה להרגו, עכ"ל. ומבואר מדבריו דממחתרת גופא הוא דילפי' להך דינא דהבא להרגך השכם להרגו, [וכ"כ רש"י עוד בברכות דנ"ח ע"א ד"ה והתורה אמרה אם בא להרגך השכם להרגו, אם במחתרת ימצא וגו' לפי שבא על עסקי נפשות וכו' והוא בא לדעת כן שיקום עליך ויהרגך, אמרה תורה השכם אתה והרגהו, עכ"ל. וכן מבואר עוד בל' רש"י יומא דפ"ה ע"ב עיין שם - ה.].
ולפי"ז משמע דליכא דין מיוחד בנרדף עצמו שיהא מותר להרוג את הרודף, דהא בקרא דמחתרת כתיב "והוכה" דהיינו בכל אדם כדפירש"י בע"ב, וליכא ילפותא מיוחדת לבעה"ב עצמו, וא"כ משמע דהכל דין א' הוא.
אמנם ב"מאירי" כאן כתב, והיכן אמרה, פירשוה במדרש תנחומא מצרור את המדינים כי צוררים הם לכם, ולשון צוררים ר"ל מתמידים להצר לכם, ומעתה הצרו להם אחר שדעתם להצר לכם, עכ"ל. ולדבריו י"ל דהוי הלכתא מיוחדת בנרדף עצמו, ונלמד מקרא מיוחד הנ"ל.
וכן נראה מדברי הרא"ש לקמן (פב א) גבי אם נתהפך זמרי והרגו לפנחס אינו נהרג עליו, דכתב שם הרא"ש, ודווקא זמרי היה רשאי להרוג את פנחס, שהרי רודף הוא, לפי שאין מצוה [לפנחס] להרגו אלא רשות בעלמא [ולכך יכול זמרי להתהפך עליו ולהורגו], אבל איניש אחרינא [אם יהרוג את פנחס] נהרג עליו, דלאו רודף גמור הוא כיון דברשות קעביד עיין שם. וכ"כ המאירי שם דאחר שבא והרג את הקנאי נהרג עליו שאין הקנאי רודף גמור. וכ"ה בטור סי' תכ"ה (בהשמטות הצנזור).
והביאור עפ"י הנ"ל, דבאמת כיון דברשות קרדיף ליכא עליה חיובא דרדיפה, ולכך אין שום אדם רשאי להציל את הנרדף בנפשו, אבל הנרדף עצמו א"צ לחיובא דרדיפה אלא הוא רשאי להציל עצמו מדין הבא להרגך, אשר זהו היתר מיוחד לנרדף להרוג את הרודף, ולכך רשאי זמרי להרוג את פנחס, דסו"ס שם רודף עליו כיון שאין זמרי מחוייב מיתה, רק דהיתרא בעלמא הוא לקנאי לקנאות, אבל אי"ז מפקיע מיני' שם רודף ו"הבא להרגך" ודו"ק.
וזהו הנראה ג"כ בטעמא דחכמי הדורות שהביא המאירי להלן בע"ב גבי עובר שיצא ראשו, דאע"ג דאין נוגעין בו משום דמשמיא קרדפי לה, מ"מ היא עצמה רשאית לחתכו, שנרדף היא, ונרדף מיהא במקום שאין אחרים מחזיקין את הרודפו ברודף, הוא עצמו רשאי עיין שם.
והיינו עפ"י המבואר ברמב"ם הל' רוצח דהעובר רודף הוא ורק חיובא דרדיפה אין בו משום דמשמיא קרדפי לה וכמו שביאר בחי' רח"ה שם, אבל מ"מ שם רודף ו"הבא להרגך" איכא עליה, ולכך היא עצמה רשאית להרגו מדין זה דהבא להרגך השכם להרגו. [ולהרמב"ם אף על גב דהעובר רודף הוא מ"מ כתב סתמא דמשיצא ראשו אין נוגעין בו, ומשמע דאפי' האם אינה רשאית להרגו, והיינו משום דס"ל דאף דהוי בכלל רודף לענין דין הצלת נרדף מ"מ אינו בכלל "הבא להרגך" כיון דמשמיא קרדפי לה].
קכז) אכן עדיין צ"ע, דלמ"ל למינקט הכא האי דינא דהבא להרגך, הא כיון דבא במחתרת רודף הוא וכל אדם רשאי להרגו כדאמרינן לקמן, א"כ הרי בעה"ב לא גרע משאר כל אדם, ולמה אמרו כאן הדין המיוחד דבעה"ב מותר להרגו משום דהתורה אמרה הבא להרגך וכו', תיפו"ל מדין רודף דכל אדם.
והנה אי נימא דגם במחתרת הוי הדין דאם יכול להצילו בא' מאבריו אינו רשאי להרגו וכמו ברודף דעלמא, ולשיטת הסוברין דהנרדף עצמו יכול להרגו בכל גווני, א"כ נפק"מ במאי דאמרי' דהתורה אמרה, דבעה"ב עצמו יכול להרגו אפי' כשיכול להציל בא' מאבריו. [ונימא בטעם שיטה זו דהוא משום ההיתר המיוחד לנרדף עצמו וכמש"כ בחי' מרן רי"ז הלוי הל' רוצח, ולא משום דהוא בהול ואין יכול לדקדק והו"ל כאין יכול להציל. דא"כ שוב א"צ להיתר המיוחד דבעה"ב, ופשוט - ה.].
אולם אי נימא דגם הנרדף עצמו אינו רשאי להרוג כשיכול להציל בא' מאבריו, וכדמפורש ברש"י דנ"ז ודע"ד, [וכן לפי"מ שצידדנו לעיל ס"ק קי"ח בדעת הרמב"ם דבמחתרת ליתיה לדינא דיכול להציל בא' מאבריו כלל], לפי"ז הדק"ל דלאיזה צורך נקטו כאן להדין המיוחד בבעה"ב ותיפו"ל משום דין רודף דעלמא, וצ"ע בזה. [עפ"י ליקוט].
קכח) אמר רב הבא במחתרת ונטל כלים ויצא פטור. ובפירש"י ד"ה הבא במחתרת, חתר את הבית ממש, ע"כ. וכוונתו לאפוקי גנב מגגו חצרו וקרפיפו דל"א ביה קלב"מ, וכמש"כ התוס' (בד"ה אפי' נטל) דדווקא במחתרת ממש אמרי' בדמים קננהו משום דמחתרתו זוהי התראתו, משא"כ בהנך דמחוסר התראה. ואי"ז שייך לההיא דחיי"מ שוגגין פטורין מתשלומין, דהכא כ"ז שלא התרו בו אמרי' דילמא לאו אדעתא דנפשות קאתי, ואין עליו תורת רודף כלל. וגם דעיקר דין חיי"מ שוגגין לא ברירא דשייך גבי בא במחתרת, וכמו שנתבאר כ"ז לעיל ס"ק קכ"ג [ובהע' רלג שם] מדברי הגרש"א בזה עיין שם, [וכן בהג' הרש"ש כאן. וע"ע בשיעורי מכות ד"ב הע' נ', משנ"ת שם בשיטת רש"י בגדר דינא ד"לא חילקת" עיין שם ודו"ק, וצע"ק. - ה.]. - עפ"י רש"ת.
קכט) ביאור שיטת רש"י ותוספות בדין בא במחתרת ששיבר ביציאתו
<b>אמר רבא מסתברא מילתא דרב כששיבר דליתנהו.</b> ובפירש"י ד"ה מסתברא מילתא דרב דפטור בששיבר בין עכשיו בין לאחר זמן דליתנהו, ותשלומין מדידי' לא מצינן לחיוביה במקום מיתה, עכ"ל. וכ"ה בתוס' ד"ה מסתברא, דאי ממתני' הו"א שיבר בעצמו במחתרת, קמ"ל רב אפי' שיבר אח"כ.
אולם הרמב"ן במלחמות כתב דאינו פטור אא"כ שיבר בעודו במחתרת, אבל אם שיבר אח"כ חייב, כההיא דמאן דגזל חביתא דחמרא מעיקרא שויא זוזא ולבסוף שויא ארבעה דאי תברה או שתיה משלם ארבעה, ומשום דכיון דאי איתא הדרא למרא בעינא ההיא שעתא הוא דקגזיל לה (ב"מ דמ"ג ע"א), וא"כ ה"נ הכא יהא חייב דהשתא הו"ל מזיק או גזלן. וצ"ע דעת רש"י ותוס' שפטרוהו אפי' שבר לאחר זמן.
ויעוי' ביד רמ"ה מש"כ בזה, וצ"ע בביאור דבריו (וע"ע להלן ס"ק ק"ל). ויעוי' עוד בבעה"מ מש"כ בזה, וצ"ע ג"כ בכוונתו, דמתחילת דבריו נראה דמדאורייתא קנה ורק רבנן החמירו להחזירו כשהוא בעין, אמנם מסו"ד משמע דמדאורייתא לא קנה. וגם ראיה לזה מכתובות דל"ד, גבי גנב וטבח בשבת דפטור מדו"ה משום דאם אין גניבה אין טו"מ, ואם אינו אלא חומרא מדרבנן להחזירו כשהוא בעין, ולכך פטור כששבר אח"כ בידים, א"כ ה"נ פטור כשטבח, ולמה צריך לטעמא דאם אין גניבה וכו', ומשום דדו"ה אמר רחמנא ולא ג' וד', והא בלא"ה פטור משום דליתי' בעין. [ואולי לגבי חיובי הגניבה החמירו רבנן ואמרו דהוי של הבעלים, ורק חיוב מזיק אין, דלענין זה אוקמוה אדאורייתא].
ביאור הגרש"ש דאין חוזר ומתחייב
ובשם אדמו"ר הגרש"ש זצ"ל שמעתי שפירש, [א"ה, יעוי' בחי' הגרש"ש ב"ק סל"ו סק"ח, וכתובות סי' מ'], דכיון דלצאת יד"ש חייב, והוא חיוב גמור כמש"כ הקצוה"ח דהא מהני תפיסה, שוב אינו מתחייב בעד השבירה, דהא כבר חייב ועומד [משעת נטילה], וממילא ל"ש שיתווסף דין כפיית ב"ד, כיון דעצם החוב לא חל על השבירה דאח"כ.
ולפי"ז נפק"מ לדינא בנטל במחתרת ומעיקרא שויא זוזא ולבסוף שויא ד' ושבר בידים דיתחייב לשלם הג', כיון דלא נתחייב מעיקרא אלא זוזא ויתחייב עכשיו יתר הג', וכמו בעלמא במעיקרא שויא זוזא ולבסוף שויא ד' (וכן משמע גם מדברי הרמ"ה עיין שם - וע"ע להלן סוף ס"ק ק"ל).
אולם לפימש"כ בקצוה"ח [סי' כ"ח סק"א] עפ"י שיטת מהרש"ל, דבמחתרת ל"ש תפיסה על הממון, ומשום דחשיב כעבדינן לחומרא, לפי"ז א"א לפרש כן, דנמצא דמעיקרא לא נתחייב ממון עדיין. [והיינו, דאפי' נימא דלצי"ש מיהת חייב אפי' בדעבדינן לחומרא וכדלהלן בשם הנתיבות שם, מ"מ הא סו"ס אין כאן חיוב ממון גמור, רק חיוב לצי"ש בעלמא, ושפיר יכול לחול עכשיו חיוב ממון ודו"ק - ה.]. וכן לפי"מ שצידדנו להלן ס"ק קמג דבמחתרת הוי דין מיוחד דפטור לגמרי מחיוב ממון דגניבה ול"מ תפיסה, לפי"ז שוב לא יתכן לפרש כן.
קל) דרך אחר בזה דגנב מופקע מכל שאר חיובים
אמנם י"ל ביאור אחר בכוונת רש"י ותוס', די"ל דבאמת בגנב כיון דכבר נתחייב בעד החפץ לשלם וגם יש לו קנייני גניבה תו ל"ש כלל חיוב מזיק, וכמו דפטור מלשלם על השתמשות בחפץ הגזול [וכדאיתא בב"ק דצ"ו ע"ב וצ"ז ע"א] ה"נ פטור על חיוב מזיק. ורק משום דהוי גזילה אריכתא נתחייב אח"כ על השבירה, דהשתא הוא דקגזיל לה והוי חדא גזלה אריכתא. [וכמו שנתבאר במק"א עפי"ד הגר"ח בספרו הל' חובל ומזיק, שביאר בדברי הרמב"ם דלהכי בתברה או שתייה משלם כפל כשעת השבירה ולא רק קרן בלבד, ומשום דכל שהחפץ גנוב או גזול, כל נזק שעושה בידים - דין גניבה וגזילה ביה עיין שם. והגדר בזה נראה דכל מעשה היזק הוי השלמת וגמר הגניבה הראשונה, ומה"ט לית כאן פטורא דגונב מן הגנב, ודו"ק].
ולהכי כיון דתחילת הגניבה היתה בפטור קלב"מ, תו לא מיחייב על גמר הגזלה מאחר דתחילתה בפטור היתה, וכמו דלא מיחייב על מזיק ה"נ לא מתחייב על גזלה חדשה. [ואף על גב דהכא הרי גניבה קמייתא היתה בפטור קלב"מ, וא"כ נימא דשפיר יתחייב על גניבה חדשה, (כיון שלא נתחייב עדיין לשלם בעד החפץ), ז"א, דהטעם דקנייני גזילה שייך גם הכא. ועוד דהא נתחייב לצי"ש דהוי חיוב גמור ודו"ק]. ולפי"ז אולי י"ל דאפי' מעיקרא שויא זוזא ואח"כ ד', ג"כ יהיה פטור אפי' לשלם הג' ע"י ב"ד, וצ"ע.
ויעויין ביד רמ"ה בסוגיין בהמשך הסוגיא שהקשה מהא דרבה דתברה או שתיה משלם ד', והיכי אמרי' הכא דבשדינהו בנהרא אינו מתחייב בתשלומין, וכתב ע"ז וז"ל, לא תיקשי לך, לעולם דשדנהו בנהרא לבתר דאפקינהו לרה"ר, ודקא קשיא לך ומ"ש התם [גבי תברה או שתיה] דמחייב אגזלה בתרייתא ומ"ש הכא דלא מיחייב אגזלה בתרייתא, אמרי, התם כי מיחייב אגזילה בתרייתא משום דההיא ממונא דמיחייב השתא בגויה אי הוי שכיח בשעת גזילה קמייתא הוי מיחייב נמי בגויה, אבל הכא ההיא מידי דמיחייב בגויה בגזילה בתרייתא איתי' בגזילה קמייתא ואפ"ה פטריה רחמנא עילויה, הלכך תו לא מיחייב עליה בגזלה בתרייתא דהא איפטר ליה עליה מעיקרא.
והא דאמרי' לקמן (עג ב) כגון שבא עליה כשלא כדרכה וחזר ובא עליה כדרכה, דאלמא אף על גב דמדינא הוי מיחייב אביאה ראשונה כדבעי למימר לקמן, ומשום דניתן להצילו בנפשו הוא דמיפטר, כי חזר ובא עליה מיחייב אביאה שניה, שאני התם דתרי חיובי נינהו, דהא אי לאו דהוה מתחייב בנפשו הוה משלם תרי קנסי, וכו' הלכך לאו חדא חיובא אריכתא הוא, אבל הכא דאי נמי לא הוה מתחייב בנפשו מעיקרא לא מיחייב אלא חד תשלומין, כוליה חדא אריכא הוי עכ"ל.
ולא ידעתי בבירור כוונת הרמ"ה, וגם לא ידעתי איך [הדין] לפי דבריו באם הוקרה אח"כ בשעת שבירה, אם משלם מ"מ היוקר - וצריך להתיישב בדבר.
קלא) סתירה בשיטת רש"י ממחתרת לשבת
ובגמ' כתובות ל"ד ע"ב אמר רבה הי' גדי גנוב לו [מע"ש] וטבחו בשבת חייב וכו' [דס"ל אדם מת ומשלם קנס], גנב וטבח בשבת פטור שאיסור שבת ואיסור גניבה באין כאחד. [וכיון שנפטר מן הקרן נפטר מדו"ה שאם אין גניבה אין טביחה ואין מכירה, דתשלומי דו"ה אמר רחמנא ולא תשלומי ג' וד'].
ובחי' הריטב"א שם וז"ל, וא"ת ולמ"ל גנב וטבח בשבת אפי' גנב בשבת וטבח בחול נמי, כבר תירצה רש"י ז"ל [ולפנינו ברש"י ליתא] שאם טבח בחול הריהו כאילו חזר וגנבו בחול ומתחייב אקרן נמי, דהא כל כמה דלא טבחו ברשותא דמריה הוה קאי. ויפה כיון ז"ל ומתבררין דבריו במה שאמרו בפרק מרובה במאן דגזל חביתא דחמרא וכו' תברה או שתיה משלם ד', עכ"ל הצ"ל.
וקשיא לי, דהא שיטת רש"י בסוגיין דאפי' שיבר אח"כ פטור, וא"כ ה"נ אינו מתחייב מטעם גניבה חדשה, ואיך כתב הריטב"א בשם רש"י דע"י הטביחה בחול הריהו חייב משום גניבה חדשה, וצ"ע.
איברא דהש"ך [וכן הדרישה] בסי' שנ"א ר"ל דדווקא במחתרת דאח"כ פקע חיוב מיתה בזה הוא דס"ל להרמב"ן ודעימיה דשבר אח"כ חייב, אבל חיוב מיתה בעלמא כו"ע מודים דגם שיבר אח"כ פטור. ולדידיה תיקשי הכא לכו"ע דהא מיירי לענין חיוב שבת. אבל כבר השיג ע"ז הקצוה"ח שם סק"ב דמ"ש מהיוצא ליהרג וכו', והביא מהרמב"ן שכתב להדיא בהא דשדינהו לנהרא דמיירי לענין שבת, דדווקא דשדינהו בב"א עם חיוב שבת עיין שם. [ליקוט].
קלא*) הערה בשיטת הרמב"ן
ובדברי הרמב"ן שכתב דההיא דשדינהו בנהרא מיירי בב"א עם חיוב שבת, או דשדינהו אחר לנהרא, וקמ"ל שאין הגנב חייב באונסין כיון שהי' קלב"מ בשעת הגניבה. - יש להעיר [להאופן דשדינהו אחר], דמ"מ אמאי לא יתחייב על מה שהחזיקו בידו לאחר שהוציאו לרה"ר קודם שזרקו האחר לנהר, דכי היכי דמחייב לי' הרמב"ן אם שבר אחר יציאתו מהמחתרת, ה"נ נחייבי' על מה שמחזיקו בידו אחר יציאתו ומטעם גניבה חדשה, וכמו דמצנו להריטב"א והרא"ה בכתובות (לד ב) לענין גנב בשבת וטבח בחול, דאף דגניבתו היתה בפטור קלב"מ, מ"מ יתחייב על הטביחה מטעם גניבה חדשה, [ולא פטרי' לי' משום גונב מן הגנב, כיון דבגניבה קמייתא לא נתחייב באונסין ולא קיימא ברשותי' לשום דבר, כמש"כ הגרע"א שם, או מטעמי אחריני, - עי' חי' ב"ק סכ"א באורך], ה"נ נימא הכא אף בלא טביחה, דיתחייב מצד עצם החזקת החפץ בידו או ברשותו.
וצ"ל דדווקא כשעושה מעשה חדש של טביחה חשיב גניבה מחדש, דיש כאן עוד מעשה של הוצאה מרשות בעלים, משא"כ מה שמחזיקו בידו או ברשותו לחוד לא סגי בהכי להחשיב למעשה גניבה מחדש, דאין כאן מעשה הוצאה מרשות בעלים. [ועי' נתיבות סל"ד, ובחי' ב"ק סכ"א סק"א ד"ה ובעיקר. וע"ע להלן הע' תק"פ ודו"ק. - ה.].
אמנם מצינו להגרע"א בשו"ת סוף סי' קס"ד דלא כסברא זו, יעו"ש שכתב לענין הגונב כיס בשבת דבאמת חיובו הוא לא רק על שעת עקירה [דאותה שעה אינה יכולה לחייבו ממון כיון דעי"ז שוב לא תוכל לגרום חיוב מיתה בסופו, ולא הוי צריכינן בזה לסברת א"א להנחה בלא עקירה עיין שם], אלא דגם אח"כ כ"ז שהוא מוגבה בידו או בחצרו קונה עתה ונושא עליו חיוב גנב, [וע"ז הוא דקאי השו"ט דהסוגיא דכתובות דנימא עקירה צורך הנחה, ויפטר גם על הזמן דבינתים עיין שם], ואף דחזינן דבעוקר אחר הגניבה ונאבד דמשלם כשעת הגניבה, י"ל דכיון דבשעת גניבה קנה לכל חיובים ומיד קם ברשותי', תו לא נתוסף חיוב אח"כ, אבל הכא כיון דמכח קלב"מ לא חל עליו חיוב דגניבה, בזה אח"כ כשהוא בידו חל אז קנין חיוב דגניבה, עכ"ד. (וע"ע להלן הע' רנח).
והרי דנקט דגם מצד עצם ההחזקה בידו יכול לחול עליו חיוב גניבה מחדש. וכן נקט בקצוה"ח סל"ד סק"ג דהא דאיתבר ממילא משלם זוזא, היינו משום דגונב מן הגנב פטור אף מחיוב קרן, הא לא"ה הי' חוזר ומתחייב ע"י הגבהה או ע"י שהיא בחצרו כל שעה ושעה עיין שם. - ולדבריהם תיקשי כנ"ל, דא"כ היכי ניח"ל להרמב"ן הא דמיפטר בדשדינהו אחר לנהרא [עיין שם ברמב"ן שציין כן בל' הגמ' כתירוץ זה דמיירי בשדינהו אחר], והא אכתי יש לחייבו על אותה שעה שהחזיקו בידו אחר שגמר להוציאו לרה"ר, דתו לית בי' חיוב מיתה שיפטרנו, והי' לו להתחייב משום גניבה, וצ"ע. [מרש"ת - תשי"ג].
קלב) בסברת רב דבדמים קנינהו
והאלקים אמר רב אפי' נטל, דהא יש לו דמים ונאנסו חייב אלמא ברשותיה קיימי ה"נ ברשותיה קיימי. יעוי' בהג' הרש"ש כאן (בתוד"ה אפי') שביאר בסברת רב דס"ל דבאמת גנב קונה החפץ מיד, רק דגזה"כ היא דיחזירנה בעינה אם היא קיימת אעפ"י שקנאה, וכמו שפסקה התורה בניזקין לשלם מן העידית דווקא אם יש לו, ולכך הגונב ממנו אינו משלם תשלומי כפל הואיל דהוא מחוייב להחזירה בעינה א"כ אינה שלו לגמרי, אבל לאחר יאוש קנה לגמרי אף לענין שא"ח להחזיר אלא דמיה, עכתו"ד.
ונראה מדבריו דר"ל דלעולם מה שהגנב מחוייב להשיב הגזילה הוא בגדר תשלומין משלו, ואף על פי שמחוייב להחזיר הגניבה עצמה דווקא, היינו בגדר קדימה בתשלומין וכמו דין עידית בתשלומי נזיקין, אבל לעולם הוא מתורת תשלומין משלו ולכך במקום קלב"מ מיפטר מהשבה.
אבל באמת זה אינו, דהא קיי"ל דתברה או שתייה משלם ד', משום דברשותא דמרה קיימא וההיא שעתא הוא דקגזיל לה. ולהדיא אמרי' בב"ק דס"ה דרב נמי סבר כרבה דתברה או שתייה משלם ד'.
ובאמת יעוי' בחי' הרמב"ן ב"מ (מג ב) ד"ה אלא פשיטא, שכתב דרבה קמ"ל דתברה או שתי' משלם ד', דסד"א כיון דאוקמיה רחמנא לגזלה ברשות גזלן לענין אונסין, לענין מיקנא נמי קיימא ברשותיה קמ"ל, ואהא שקלינן וטרינן בגמ', עכ"ל. הרי דפירש הרמב"ן בסברת ב"ה שם, לפי"מ דס"ד דלא ס"ל כרבה, דה"ט משום דלענין מיקנא נמי קיימא ברשותיה.
ולכאורה ל' הרמב"ן מורה דנתכוין ללשון הגמ' בסוגיין, דקאמר רבא ולא היא כי אוקמיה וכו' לענין אונסין אבל לענין מקנא וכו', ועז"כ הרמב"ן דבהא גופא שקלינן וטרינן התם. אבל א"כ יש לתמוה על דבריו, דהא בסוגיין משמע דרב דסבר בדמים קנינהו באמת ס"ל דלענין מיקנא נמי אוקמיה רחמנא ברשותיה, וכמו שפירש"י. ולהדיא אמרי' בב"ק דס"ה דגם רב ס"ל כרבה דתברה או שתייה משלם ד'. והרי דאפי' אם אוקמי' רחמנא ברשותיה נמי לענין מיקנא, מ"מ אי"ז קנין גמור להיות שלו ממש כ"ז שחייב בוהשיב את הגזילה, ולהכי שפיר גם רב מודה דאי תברה משלם ד'. וא"כ מה זה שכתב הרמב"ן דאי לענין מקנא נמי ברשותיה קיימא, ליתא לדרבה, וצ"ע.
ועכ"פ הרי מבואר [מסוגיא דב"ק] דגם רב מודה דהחפץ הוא של הנגזל עדיין. וע"כ נראה לבאר בסברת רב דס"ל דמדין קנייני גזילה הוא, דכל היכא דפקע חיוב השבה קנויה הגזילה להגזלן, דהא דחייבתו תורה באונסין - היינו משום דנתנה לו תורה קניינים בדבר דכל היכא דאין "והשיב" קנה. [ואולי סבר רב דזהו גדר שינוי קונה]. וכאן הרי ליכא חיוב השבה כיון דקלב"מ, [וכמו שביאר בקצוה"ח סי' שנ"א סק"ג, דאפי' לדידן באיתנהו בעינייהו דהדרי למרייהו, מ"מ אין מוטל עליו חיוב השבה להשיבו לידי הבעלים, דלענין זה שפיר אמרי' דקלב"מ, רק דבכ"מ שהוא הריהו ברשות בעליו, והנגזל בא ונוטל את שלו עיין שם], ולהכי שפיר קנה הגזלה אליבא דרב. [ורבא פליג אהאי סברא, וכמו שיבואר עוד להלן ס"ק קל"ה].
קלג) שיטת התו"ג בסברת רב
ובס' "תורת גיטין" דנ"ב [תוד"ה מנסך] כתב בהא דמנסך יינו של חברו לע"ז, דס"ל לרב התם דחייב בתשלומין ולא אמרי' בי' קלב"מ [מחמת חיוב מיתה דעבו"ז] משום דמשעת הגבהה הוא דקנייה מתחייב בנפשו לא הוי עד שעת ניסוך, - אשר לכאורה קשה, דהא מצד חיוב גזילה שנתחייב בשעת הגבהה, הריהו יכול לומר הרי שלך לפניך, כיון דהו"ל היזק שאינו ניכר וחשיב כאילו הוא בעין ולא נשתנה, וכמו בניסכו אחר דאומר לו הרש"ל, ועל חיוב מעשה הניסוך מטעם מזיק [דקנסוהו רבנן לכל מזיק בהיזק שאינו ניכר שיתחייב לשלם] הא קי"ל בדר"מ ולמה לא יפטר, [ועי' בדו"ח הגרע"א כתובות דל"א וכן בתשו' סי' קס"ד מש"כ בזה בדברי התוס' שם]. ובתו"ג הנ"ל כתב לפרש דרב לטעמיה דכל היכא דקלב"מ אמרינן בדמים קנינהו, וא"כ ה"נ התם כיון שניסכו [ונתחייב מיתה] קנאו, ושוב א"י לומר הרש"ל כיון שכבר נעשה שלו, וממילא מתחייב בתשלומין על שעת הגניבה.
ודבריו תמוהין טובא, דהא סברת רב משום דכיון דליכא חיוב השבה ממילא קנה מדין קנייני גזלה, וזהו דווקא כשהיה קלב"מ בשעת הגזלה, אבל הכא במנסך הא שפיר נתחייב בהשבה בשעת הגבהה, ומ"ל שאח"כ בשעת ניסוך ק"ל בדר"מ, וכי משום דנתחייב בנפשו יקנה חפצו של חברו, וכבר עמד עליו בס' "אחיעזר" אהע"ז סי"ט [סק"ז].
ואפי' נימא דהתו"ג אזיל בזה לשיטתו בנתיה"מ [סל"ד סק"ה במהדו"ק. - ה.] דגנב שהזיק אח"כ גם ההיזק דין גניבה עלה, מ"מ אי"ז ענין לסוגיין, דכאן הלא כבר נתחייב בהשבה מדאגבהה, וכל עיקר סברת רב היא משום דגזלן יש לו קניינים היכא דבטל חיוב השבה, אבל כאן הא כבר חייב בהשבה מקודם, ופשוט.
וכנראה סברת התו"ג כמו שפי' בס' "אור שמח" (פ"ג מגניבה ה"ב, ד"ה וצ"ע) בסברת רב, דק"ל בדר"מ הוי כמו ששילם ולכן קנה החפץ. וה"ה נמי בניסוך הוי כמו ששילם וקנה החפץ.
אבל באמת גם ביאור האו"ש אינו נראה, דהא בגמ' משמע דטעמיה דרב דאם לא נתנה לו תורה קניינים לא הוי מתחייב באונסין, וזהו דפליג רבא וקאמר דהא דחייב באונסין הוא מידי דהוה אשואל. ועוד דדברי האו"ש לא שייכי אלא היכא דמתחייב מיתה ממש, אבל הכא במנסך הא מיירי אפי' בלא אתרו ביה, ובזה ודאי לא מסתבר לומר דהוי כמו ששילם, וכמש"כ מהרש"ל ר"פ הכונס עיין שם.
קלד) בדין קנייני גזילה במקום שאינו מתחייב באונסין
והנה כתב הנתיה"מ סי' שנ"א סק"א דהיכא דגזל וקלב"מ אינו קונה בשינוי, וסברתו דדווקא היכא דחייב בתשלומי החפץ יש לו קניני גזלה, אבל היכא דאינו חייב בתשלומין אין לו גם קנייני גזילה. ולכאורה דבריו נסתרין מסוגיין, דא"כ היכי קאמר רב בדמים קננהו, הא לא קיימי ברשותיה כלל, ורבא נמי דפליג אדרב, הוא מטעם אחר, דס"ל דגם היכא דליכא והשיב אכתי לא קנה, ורק בשינוי קונה, אבל מ"מ הא חזינן מדרב דגם היכא דקלב"מ אית ליה להגזלן קנייני גזילה. [וכבר תמה עליו בזה בחי' הגרש"ש כתובות סי' מ', וכן בחי' ב"ק סל"ו עיין שם - מרש"ת].
אמנם נראה דהנתיבות אזיל בזה לשיטתו בתו"ג הנ"ל, דסברת רב הוא משום דהו"ל כמי ששילם, ולא תליא בקנייני גזילה כלל, אבל כבר כתבנו דאין דבריו נראים בזה. [גם מש"כ בתו"ג הנ"ל בסו"ד דהיכא דלא ירצה לקנות לא קנה גם אליבא דרב. צ"ע בזה, די"ל דכיון דהוא מקנייני גזלה ולגזול הוא רוצה, הריהו קונה ממילא, וכשנ"ת במק"א לענין שינוי שקונה בע"כ לגזלן [עי' להלן ס"ק קלה]. אבל יש לחלק מקנין שינוי, דהתם כבר קנה בשעת גזלה לענין זה שיקנה אח"כ בשינוי, משא"כ הכא בשעת גזילה גופא אינו רוצה לקנות. - וצ"ע בגזלן אם בשעת גזילה אינו רוצה לקנות קנייני גזלה].
איברא דבאמת צריך טעם בזה, דמהכ"ת יזכה הגזלן בקנייני גזלה במקום שאינו מתחייב באונסין. ומסברא ודאי מסתבר כהנתיבות דכל עיקר מה שהעמידה התורה הגזלה ברשותו הוא כדי שיתחייב באונסין. [וכדמשמע נמי מלישנא דרבא דכי אוקמא רחמנא ברשותי' לענין אונסין וכו'].
והיה נראה לומר דה"ט משום דמ"מ חייב לצי"ש, והיינו חיוב גמור דמהני תפיסה, ורק שאין ע"ז כפיית ב"ד, אבל כיון דעכ"פ מחוייב הוא שפיר זכה בקנייני גזלה. [וכ"כ בזכר יצחק רסי' י"ב, ובחי' הגרש"ש ב"ק סל"ו סק"ז, וכן באמ"ב הל' דיינים סמ"ז. - ה.]. וס"ל לרב דכל היכא דליכא חיוב השבה בדיני ב"ד, ממילא הוא בכלל קנייני גזלה וקני גזלן מדין קנייני גזלה. אכן לפימש"כ הקצוה"ח סכ"ח סק"א עפ"י המהרש"ל דגבי מחתרת ל"מ תפיסה משום דהו"ל כמו דעבדינן החומרא, לפי"ז מוכח דאפי' במקום דפטור לגמרי מ"מ יש לו קנייני גזילה, וכן קונה אליבא דרב גם בלא שינוי. [וכצ"ל לפי"מ שצדדנו להלן דלענין חיוב גניבה במחתרת איכא פטור מיוחד מקרא דאם זרחה וגו', ולא מהני בה תפיסה. - וכ"כ בחי' הגרש"ש כתובות ס"מ בדרך הב', דאף דעיקר דין קנייני גזלה הוא לרעתו של הגזלן, מ"מ לא פלוג רחמנא בהא עיין שם. - ה.].
ולפי"ז הא דכתב ה"יראים" שהביא המג"א [או"ח סי' תרל"ז סק"ג] דבאתרוג של גזל עכו"ם אפי' למ"ד גזל עכו"ם מותר מ"מ אינו יוצא בו יד"ח משום דלא הוי "לכם", היינו לפי"מ דקיי"ל כרבא, אבל אליבא דרב באמת קנה והוי שלו, דמאחר דאינו מחוייב בהשבה הריהו קונה בקנייני גזלה.
ויעוי' בשטמ"ק ב"מ דצ"א בשם הרא"ש דרבא ס"ל דחייב לצי"ש, ובסוגיין רבה גרסינן ואיהו ס"ל באמת דאינו חייב אפי' לצאת יד"ש, [ולכן לא רצה לקבל הדיכרי]. וכן יעו"ש עוד שי' הראשונים דליכא כלל חיוב לצי"ש בקלב"מ, ופירשו סוגיית הגמ' שם באופן אחר, ולשיטות אלו הרי מוכח מסוגיין דאיכא קנייני גזלה אף בלא חיובא דלצי"ש כלל. - ליקוט.
קלה) בדין יאוש ושינוי בגזילה, איך היא נקנית להגזלן
בגמ', היא כי אוקמיה רחמנא ברשותיה לענין אונסין אבל לענין מיקנא ברשותא דמריה קיימי מידי דהוי אשואל. ומבואר דרבא פליג אעיקר סברת רב וס"ל דאין להגזלן קנין בגזילה לענין היכא דפקע חיוב ההשבה, אלא הא דחייב באונסין היינו משום מידי דהוי אשואל, ולעולם ברשותא דמרייהו קיימי.
והנה בתוס' ב"ק (סט א) נסתפקו למ"ד דיאוש קונה בגזלה, אי קני לה הגזלן בכל ענין ואפי' אי הגזלה מונחת ברה"ר, או דלא קני לה אא"כ הגזילה ברשותו, אבל ברה"ר כל המחזיק בה זכה בה, עיין שם בתוס' ד"ה כל שלקטו.
ולכאורה צ"ב, דהא יאוש דקני בגזלה אי"ז מקנייני גזלה כמו שינוי, אלא דילפי' לה מאבידה וכדאיתא בגמ' [ב"ק דס"ו], וא"כ מהכ"ת יזכה בה הגזלן בלי מעש"ק ואפי' מונחת ברה"ר.
והיה נראה לבאר סברתם משום דכל היכא דפקע חיוב השבה הריהו בכלל קנייני גזלה דיהיה שלו. וממילא אי יאוש קני ויכול הגזלן לזכות בה ולאבדה, הא ודאי דפקע חיוב השבה, [אלא דאם א"ר לקנות יכול לומר עדיין הרש"ל ולפטור עצמו בכך, אבל חיוב השבה ליכא], וממילא הדר קני לה מדין קנייני גזלה. וי"ל דזהו גופא ענין קנין שינוי, דכיון דלא הוי כעין שגזל וליכא ע"ז והשיב ממילא קני ליה. (וע"ע להלן).
אמנם לפי המבואר בסוגיין א"א לומר כן בסברת התוס', דהא זהו גופא סברת רב כדלעיל, אבל רבא פליג עלה וס"ל דהא דחייביה רחמנא באונסין היינו משום מידי דהוה אשואל, אבל לא אוקמא רחמנא ברשותי' למיקני אפי' במקום דליכא חיוב השבה.
ואין לדחות ולומר דדווקא בקלב"מ פליג רבא משום דחייב עכ"פ לצי"ש, וכמו שצידד לומר כן בס' "זכר יצחק" סי' ע"א (ד"ה ולזה), [עיין שם מה שביאר בזה הא דקיי"ל דלגזלן עצמו אפשר להקנות הגזלה אף על פי שאינה ברשותו של הבעלים, דהוא משום דע"י שמוחל על החיוב השבה שוב ממילא קזכי בה הגזלן ע"י קנייני גזילה עיין שם], דכ"ז אינו, דבגמ' משמע להדיא דרבא אעיקר סברת רב הוא דפליג וס"ל דאפי' היכא דבטל החיוב השבה אינו קונה. [וכן העיר בזה הזכר יצחק גופיה רסי' י"ב עיין שם].
וכן יש להוכיח עוד, מהא דאיתא בב"ק דס"ו ע"ב דאם הגזלן א"ר לקנות אינו קונה ביאוש, ואי נימא כדביארנו בדעת התוס' דבתר יאוש קני לה מדין קנייני גזלה, א"כ גם בע"כ של הגזלן יקנה, וכמו בשינוי. [וכבר הקשה כן בחי' הגרש"ש ב"ק סל"ח סק"ו].
איברא דבאו"ש פ"ב מגזלה הט"ו כתב, והביא כן גם מדברי המחנ"א שם, דבשינוי נמי ל"ק כשאינו רוצה לקנות, [יעו"ש מה שביארו בזה דברי הרמב"ם לענין גזל כלי ושברו דאם רצו הבעלים נוטלין הכלי השבור. ולא אמרי' דכבר קנאו הגזלן בשינוי משום דאמדינן לדעתיה דלא רצה לקנותו עיין שם]. אולם בפשטות משמע שלא כדבריהם, ויש להאריך בזה בסוגיא דגיטין דנ"ג. [א"ה, יעוי' בשעורי רבינו שם אות שנא]. וכן הוא להדיא בנתיה"מ סי' שנ"א סק"א דשינוי קונה אפי' בע"כ של הגזלן. ובע"כ מוכח דביאוש אין הגזלן זוכה מדין קנייני גזלה.
וביאור סברת התוס' דב"ק הנ"ל [דזוכה בה הגזלן אפי' עומדת ברה"ר] נראה, דכיון דגזלן הא חייב בתשלומי החפץ, ורק כשאומר השל"פ הוא דנפטר, אבל כ"ז שאינו אומר השל"פ הריהו חייב בתשלומיו, א"כ לאחר יאוש דכח הבעלים פקע, דשוב אין בעלותו מעכבת, הרי הגזלן זוכה בה ממילא, דזה גופא דחייב בתשלומי החפץ הוי זכיה בדיני ממונות, דקונה בזה את החפץ כל היכא דפקע כח הבעלים. [ומ"מ באינו רוצה לקנות לא קני גם בכה"ג דהוי זכיה דממילא, ולא דמי לשינוי דקני לה מדין קנייני גזילה שכבר יש לו בהחפץ ולהכי קני אפי' בע"כ, כצ"ל בדעת התוס', ואכתי צע"ק].
והיסוד לזה נתבאר במק"א [א"ה, עי' שיעורי ב"מ רפ"ב סי' א' וכן בחידושי ב"ק סכ"ג, וש"נ], מדברי רש"י ב"מ (נז ב) דמבואר מדבריו לענין מעילה בהקדש, דלהכי נעשה החפץ של המועל משום "שהרי עליו לשלם להקדש קרן וחומש". והיינו נמי עד"ז, דמאחר דיצא החפץ מרשות הקדש ע"י המעילה, שוב זוכה בו מי שנתחייב בדמיו, עיין שם.
קלו) ומיהו אין מכ"ז סתירה לעצם היסוד בהא דשינוי קונה דהוא משום דבטלה ההשבה, די"ל באמת כך, אלא דצריך שלא יוכל לקיים מצות השבה משום דלא הוי כעין שגזל, אבל היכא דמתקיים השבה ורק דאינו חייב כבר להשיב, בזה נחלקו רב ורבא, וקיי"ל כרבא, ודו"ק.
ונראה עוד, דעד כאן לא נסתפקו התוס' בב"ק (סט א) הנ"ל לומר דאולי במונח ברה"ר לא קנה הגזלן, אלא אליבא דהלכתא דקיי"ל כרבא, אבל אליבא דרב בודאי קנה, דהרי ס"ל לרב דכל היכא דפטור מוהשיב קנהו בדין קנייני גזילה, וא"כ ממילא פשיטא דלאחר יאוש הא פקע חיוב השבה, כיון דרשאי לזכות בו ולאבדו וכנ"ל, ושוב קנהו מדין קנייני גזלה.
אלא דצ"ע לפי"ז מסוגיא דדס"ו הנ"ל, דפריך לרבה [דס"ל יאוש קני] מחמץ שעבר עליו הפסח דאומר לו הרש"ל, והא מעידן דמטא זמן איסורא קמייאש, ואי ס"ד יאוש קני אמאי אומר לו הרשל"פ וכו', ומשני דזה מתייאש וזה אינו רוצה לקנות. והשתא לפי הנ"ל עדיין יקשה לרב דס"ל נמי התם (סז ב) דיאוש קני, ולדידיה כיון דלאחר יאוש קנה מדין קנייני גזלה, א"כ אפי' בא"ר לקנות נמי יקנה דומיא דשינוי וכנ"ל, וא"כ יקשה לרב מחמץ שעבר עליו הפסח דאפי' בא"ר לקנות יקנה ביאוש והיכי מצי א"ל הרש"ל, וצ"ע כעת. (וע"ע בזה בחי' ב"ק סכ"ד אות יב). [ליקוט].
קלז) בגדר חיוב אונסין בגזלן ובשואל
<b>בגמ', מידי דהוי אשואל.</b> ובפירש"י ד"ה אבל, באה"ד, משום דלא גרע גזלן משואל, דמשום דכל הנאה שלו אוקמינהו רחמנא ברשותו לשלומי אם נאנס וכו', הא נמי כל הנאה שלו ומיחייב לשלומי עכ"ל. ומבואר דיסוד חיוב אונסין דגזלן הוא משום מידי דהוי אשואל דחייב באחריות.
ונראה דזהו ג"כ ביאור דברי הגמ' בב"ק ד' ע"ב, דפריך אדרבי אושעיא גנב וגזלן דממונא הוא ליתני [בכלל אבות נזיקין], ומשני הא קתני ליה שומר חינם והשואל, ופירש"י שם דחוק מאוד. [יעו"ש בפירש"י שפי' דבש"ח נמי שייך גניבה כגון שטען שנגנב ממנו והריהו בידו, דטוט"ג כגנב וטוען טענת גזלן כגזלן, והא דנקט הכא שואל, לאו דווקא דהא לא משכחת בי' דנפטר לא בטענת גנב ולא בטענת גזלן עיין שם. - ודברי רש"י צ"ב, דנהי דמשכח"ל בש"ח שיהא נעשה גנב, הא מ"מ הרי בזה הוא נעשה אב נזיקין בפנ"ע של גנב או גזלן ואינו בכלל שומר חינם כלל, ואמאי לא מני ליה באפי נפשיה. (ואת"ל דהדין דטוט"ג אינו מגדר "מעשה גנבה" מחודש, אלא זהו דין מדיני השומרים להתחייב עליו כגנב, ולכך הו"ל שפיר מכלל דיני שומר חינם, א"כ אכתי לא תני לי' גנב וגזלן ודו"ק - ה א). גם מש"כ רש"י בלשונו דטו"ט גזלן כגזלן, אינו מדוקדק לכאורה, דאי"ז משום דטען טענת גזלן, אלא מדין כופר בפקדון דמתחייב באונסין כדאיתא בב"ק דק"ה ע"ב, (ובשואל נמי משכח"ל - ה א). וצ"ע - מרש"ת].
ונראה פשוט דכוונת הגמ' דלכן לא קתני גזלן משום דתני שואל, וחיוב אונסין דגזלן הוא ג"כ מידי דהוה אשואל, כדאיתא בסוגיין. שו"מ להנצי"ב בב"ק שם שפי' כן. [ליקוט].
איברא דלכאורה הי' נראה דהא דמני שואל בכלל אבות נזיקין, אין הכוונה להחיוב אונסין דשואל, דזה הרי אינו מגדר נזיקין, דמאי הו"ל למעבד, אלא הכוונה להחיוב פשיעה דשואל, ולא קחשיב שואל מצד הדינים המיוחדים בשואל, אלא מני כמה סוגי שומרים החייבים בפשיעה, וכמש"כ התוס' שם (ה ע"א ד"ה וקתני), דקתני גווני טובא בחד מילתא עיין שם. [ולפי"ז אין מקום לדרך הנצי"ב הנ"ל בהא דקתני ליה והשואל, דהחיוב "פשיעה" דשואל הרי אינו שייך להחיוב "אונסין" דגנב].
אולם באמת יש מקום לומר דגם החיוב אונסין דשואל הוא מכלל אבות נזיקין, דהא חזינן דגם זה דינו לשלם ממיטב, ועכצ"ל דהחשיבתו תורה כאילו הזיקו מאחר שאצלו נאבד הדבר אף על פי שנאבד באונס, ודו"ק. - מרש"ת.
קלח) פלוגתת הראשונים אם יש לגזלן גדר שומר וחיוב אחריות
ובשטמ"ק ב"מ דמ"ג בשם הרמב"ן וז"ל, הא דאמרי' איתבר ממילא משלם זוזא משום דהשתא לא עביד ליה ולא מידי, אני תמה כיון דאמרי' דכי איתא הדרא למרה בעינא, ורחמנא חייבי' לגזלן באונסין, אמאי לא מחייב באונסין דהשתא, וכדאמרי' נמי בעלמא נהי דאוקמינהו רחמנא ברשותיה לענין אונסין לענין מיקנא מי אוקמינהו ברשותיה, והילכך כי אייקר ודאי ברשותא דמרא אייקר, ותברא דממילא נמי איהו מיחייב עלה דהא חייב באונסין כשואל, אטו שואל כה"ג לא משלם ד', ויש לומר דשאני שואל דמשעת משיכה מיחייב במזונותיה ולא מיחייב באונסין עד שעת שבורה ומתה, וברשותי' דמריה היא למכירה וק"ו להקדש, אבל גזלה כיון דמשעת משיכה מיחייב באונסיה ונפקא נמי מרשות בעלים להקדש, לא מחייבינן ליה באונסין אלא [כשעת משיכה] דשעת משיכה דגזלה כשעת שבורה ומתה דשאלה וההיא שעתא חייל עליה חיובא, ע"כ. [וכ"ה עד"ז בריטב"א שם בקצרה יותר עיין שם].
וביאור קושייתו הוא עפי"מ דאיתא הכא דחיוב אונסין דגזלן הוא מידי דהוה אשואל, וע"כ הקשה דא"כ ישלם כשעת אונסין, [וכ"ה בברכ"ש ב"ק ס"ד - ה.]. ותירץ דבאמת החיוב דגזלן הוא כמו שואל, אלא דשעת גזלה חשיב שעת האונס, וכמו בשואל דגזלה ממנו גזלן דחשיב אונס ומיחייב שואל עלה, ה"נ הכא בגזלן, דמה לי גזלה אחר או הוא עצמו.
אמנם ברא"ש פ' מרובה (סי' ב') משמע דהא דגזלן אינו משלם כשעת הפשיעה והאונס, היינו משום דגזלן אינו שומר דהא לא קיבל עליו שמירה, וכ"כ התוס' בב"ק דנ"ו דלהכי גזלן פטור אהרקיבו מקצתן משום דלא קיבל עליו שמירה.
ויעוי' בהגהות "אמרי ברוך" חו"מ סי' רצ"ב שכתב דנפק"מ בפלוגתת הראשונים לענין "שואל שלא מדעת" היכא דמעיקרא שויא זוזא ולבסוף שויא ד' ואיתבר ממילא, דלשיטת הרמב"ן והריטב"א ישלם ד' כשעת השבירה, דהא בשואל שלא מדעת נהי דהוי גזלן מ"מ אכתי ברשות בעלים הוי, ויכול להקדישו, כיון שאינו גוזל ע"מ שלא להחזיר, וא"כ משלם ד' כשעת האונס, כיון שלא נאבד מרשות בעלים עד לאותה שעה. אולם לשיטת התוס' והרא"ש גם בשואל של"מ אינו משלם כשעת האונס, כיון דגזלן אינו שומר ואינו משלם אלא כשעת הגזלה עיין שם בדבריו.
וקשה לי בדעת התוס' והרא"ש, דלמה באמת גזלן אינו שומר, והא אמרי' בסוגיין מידי דהוי אשואל, ופירש"י דה"נ כל הנאה שלו. ואפי' אי נימא דהתוס' והרא"ש לא פירשו כרש"י, מ"מ מסברא למה לא יהיה כשואל, הרי למ"ד שואל של"מ לא הוי גזלן מ"מ שואל הוי, וא"כ הא לא עדיף כשנוטל לגמרי לעצמו ממה שנוטל להשתמש. והרא"ש הרי כתב דאי לאו אשעת גזלה אין אח"כ על מה לחייבו דהרי לא קיבל עליו שמירה [ולא שהדין גזלה מפקיע דיני שמירה - ה.], ואמאי, הא לא גרע משואל של"מ וכנ"ל.
ועוד ק"ל דאמאי לא נימא דנעשה שומר חינם עכ"פ בלי קבלת שמירה, וכמו לוקח לזמן שנעשה שומר חינם, וכמש"כ התוס' ב"מ (צו ב), וכן במקח טעות הוי כש"ח על החפץ וכמש"כ התוס', [ב"מ דמ"ב ע"ב, ועי' במלחמות ר"פ דו"ה, ד"ה ועוד כתב, באה"ד וז"ל, לוקמה בשתפסו ניזק ופשע בו, דשומר חינם מיהא הוי וכו' שאין לך אדם תופס דבר לעצמו ואינו לא שומר חינם ולא ש"ש, והרי אמרו כנוס שורך דהוי שומר חינם ואף על פי שלא קבל עליו בעה"ב לשמור, ומעתה אתה דן ק"ו לשותף שתפס השור לעצמו מחמת חלקו שהוא שומר חינם לפחות, עכ"ל. וע"ע מחנ"א סי"ב משומרים וסוף ס"א משאלה, ובדיני אונאה סכ"ה. - ה.], וצ"ע בזה.
קלט) ביאור שיטת הרמב"ן והריטב"א, אם תרי דיני נאמרו בגזלן, או לא
ובדעת הרמב"ן והריטב"א יש לעיין, לפי"מ דס"ד בקושייתם דבדין הוא דגזלן נמי ליחייב ד' כשעת אונס, אם מ"מ במעיקרא שויא ד' ולבסוף שויא זוזא הוי ניחא להו דמשלם ד', [דזה גם לפי"מ דס"ד בדין הוא שחייב כשעת גזלה, דמעשה הגזלה מחייבו כשעת גזלה], ורק דהוי ק"ל דאי בסוף שויא ד' לישלם נמי ד' כדין שואל, דגזלן הא הוי נמי שואל. או דבאמת לפי הס"ד הוי ס"ל דבדין הוא דכל חיוב גזלן הוא רק כשעת האונס, דרק זה חיוב גזלן דחייב באונסין כשואל וכדאיתא בסוגיין, [ובאמת דה"נ היו יכולים להקשות גם אהא דאמרי' להלן בב"מ שם אילימא בחסר וכו' והתנן כל הגזלנים משלמין כשעת הגזילה, אלא דהקשו תיכף אמימרא דרבה].
והנה מדברי ה"אמרי ברוך" הנ"ל נראה דס"ל דרק באופן דלבסוף שויא ד' הוי ק"ל דלישלם ד', אבל במעיקרא שויא ד' ולבסוף זוזא הוי ניח"ל דמשלם ד', דהרי לענין שואל שלא מדעת ס"ל להאמ"ב בשיטת הרמב"ן דאי בסוף שויא ד' משלם ד', ואפ"ה במעיקרא ד' ולבסוף זוזא משלם נמי ד' כמש"כ האמ"ב שם, וכדאיתא כן להדיא בסוגיא דב"מ שם, והרי להדיא כנ"ל.
אולם באמת לא ידעתי, דהרי הרמב"ן בקושייתו ס"ל דזהו גדר חיוב אונסין דגזלן כמו חיוב אונסין דשואל, עי' ל' הרמב"ן שכתב דהא גזלן חייב באונסין וכו' ומשמע דקושייתו מדין חיוב אונסין דעלמא בגזלן, ולא הוי ס"ל כלל דחייב על מעשה הגזלה ושעת הגזלה, אלא דע"י הגזלה נתחייב באונסין כשואל, וא"כ באמת לפי"מ דס"ד, איה"נ דאי מעיקרא ד' ולבסוף זוזא נמי הי' בדין דלישלם זוזא וכמו בשואל, וע"ז תי' דנהי דחיובא דגזלן הוא באמת כמו שואל, אבל שעת גזלה היא כשעת אונס דשואל, דהא הוי כבר בשעת גזלה כאילו נאנס מהבעלים, דהרי אינו ברשות הבעלים.
ולפי"ז אי נימא דשואל שלמ"ד הוי ברשותו וכמש"כ האמ"ב הנ"ל, א"כ ה"נ דאי לבסוף שויא זוזא ונאנס בדין דלא לישלם אלא זוזא, והרי להדיא בגמ' ב"מ שם דמשלם ד', ויהא מוכח מזה דגם בשואל שלמ"ד הוי אינו ברשותו של הבעלים ומשום קנייני גזלה.
שבתי והתבוננתי דבאמת משמע דזה הוי ניחא להרמב"ן דמשלם ד' כדמעיקרא, דהרי רב אמר להדיא קרן כעין שגנב, ובאמת צ"ע מה שהק' הרמב"ן דליתחייב כשואל "דהא גזלן חייב באונסין", דהרי אין קושייתו מטעם אותו חיוב אונסין דגזלן תמיד, אלא דאם הוקר יתחייב מדין שואל. [ואולי כוונת קושייתו היתה דגם אח"כ יתחייב מדין גזלן, דכל הזמן קגזיל לה, אבל מה שדימה לשואל צ"ע].
ועי' קצוה"ח סי' רצ"א סק"א דבאמת משמע דקושייתו היתה בכל גווני, אבל בנתיבות שם כתב להדיא דהקושיא היתה רק בהוקר אח"כ דליחייב מדין שואל.
קמ) בדין שומר שנעשה גזלן
ובתוס' הגרע"א ב"מ ספ"ג אות כט כתב, דמבואר בסוגיא דהתם דדין שליחו"י בשומרים כדין גזלן דעלמא, דבהוקרה ואיתבר ממילא משלם רק כשעת הגזלה, ומשמע אפי' איתבר בפשיעה. וקשה דבשלמא גזלן דעלמא דין הוא דלא לישלם כשעת פשיעה, דהא לא נתחייב מעולם מדין שמירה רק מדין גזלן, משא"כ הכא בשומר ששלח יד דכבר חל עליו חיוב שומרים נימא דמשלם כדהשתא בשעת פשיעה ביוקר כדין שומר. וצ"ל כיון דנעשה גזלן פקע ממנו חיוב השמירה וחייב רק מדין גזלן וצ"ע, עכ"ד.
ויש לעיין בקושייתו, דהא לכאורה גם גזלן הוי שואל וכמו שהקשה הרמב"ן, ותירץ דכיון דכבר הוי אינו ברשותו הרי שעת הגזלה כשעת אונס, וא"כ ה"נ בשומר ששלח יד ופשע אח"כ, הא בשעת שליחו"י כבר הוי שעת אונס, ומאי ק"ל להגרע"א.
וי"ל דס"ל הגרע"א דגזלן לא הוי שואל כלל לפי תירוצו של הרמב"ן, דכיון דהוי אינו ברשותו וכבר נתחייב לשלם תו לא הוי שואל, משא"כ כשהי' שומר מתחילה אף דנתחייב אח"כ משום גזלה [ושעת אונס] מ"מ מהראוי לומר דדין שומר לא ירד ממנו, וזהו דחידש הגרע"א דכיון דנתחייב משום גזלה תו פקע ממנו חיוב שומרים. ואולי ס"ל להגרע"א דל"ש סברת הרמב"ן אלא לגבי חיוב אונס דשואל או אפי' פשיעה, שהדין שומר שלו מחמת הגזלה גופא ומשום דכל הנאה שלו כמו שפירש"י, בזה שפיר אמרי' דכיון דכבר נתחייב בשעת הגזילה שהיא כשעת אונס, שוב אינו מתחייב איוקרא דלבסוף, אבל אם יש לחייבו מחמת דין שומר הקודם שלא מחמת גזלה, ל"ש כאן סברת הרמב"ן, וצ"ע.
ובעיקר מה שחידש הגרע"א דכל שחל עליו דין גזלן פקע מיני' חיוב שמירה וחייב רק מדין גזלן, יל"ע בזה מדברי התוס' בב"ק דנ"ו דמשמע מדבריהם דאילו גזלן הי' מקבל שמירה היה מתחייב נמי מדין שומר ואפי' אם כבר יש עליו חיוב גזלן, ויש ליישב ואכמ"ל. [וע"ע בחי' ב"ק סכ"ב באורך בכ"ז]. - ליקוט.
קמא) בדינא דאין שמין לגזלן
ובגמ' ב"ק די"א ע"א אמר שמואל אין שמין לא לגנב ולא לגזלן אלא לנזיקין, ואני אומר אף לשואל. ומסקינן התם דאף לשואל שמין.
ויש לעיין לפי המבואר בסוגיין דחיובא דגנב וגזלן היינו משום מידי דהוי אשואל, וכמו שפירש"י דה"נ כל הנאה שלהם, א"כ הרי היה ראוי להיות דין התשלומין שוה [וכמו שהקשו הראשונים הנ"ל לענין שעת גזלה, ושעת אונס], ומה טעם מחלקינן בינייהו. [ובשלמא לפי' הרשב"ם בתוס' ב"מ דצ"ו דהנידון הוא לענין פחת נבלה, א"ש החילוק ביניהם כמש"כ התוס' שם, דגנב וגזלן קנו השברים בשינוי משא"כ שואל שאינו קונה בשינוי, אבל לשי' רש"י ותוס' בב"ק די"א דהוי חומרא מיוחדת בחיוב תשלומין דגנב וגזלן שאין יכולין לפרוע בסובין, וילפי' לה מאשר גזלה, לפי"ז קשה כנ"ל], ויש ליישב, ואכמ"ל. - מרש"ת.
קמב) בגדר קנין יד ובדין הגבהת ג"ט
בפירש"י ד"ה הי' מגרר ויוצא, שלא הגביהו ולא קנאו וכו' וקבלה בידו, דידו חשובה לו כד' על ד' והרי היא לו כחצרו ואף על פי שאין כאן הגבהה והכי מוקים לה בכתובות, עכ"ל. יעוי' בקצוה"ח סי' רס"ח סק"ב (וכן בסי' שנ"א סק"א) שכתב בדעת רש"י בכתובות ל"א, דיד אינה קונה אלא מתורת הגבהה, וצריך להגביה ג"ט, וגט שאני דכתיב בי' ונתן בידה, ולא ילפי' מנתינה בגט לדרכי הקניינים. והא דמהני הכא בצירף ידו למטה מג' היינו משום מיגו דהוי מקום לענין שבת חשיב נמי לענין קנין, עיין שם שהביא כן מדברי השטמ"ק (וה"מגיני שלמה").
וכבר העירו האחרונים (עי' "דברי יחזקאל" סכ"ה סק"ז, ו"דבר אברהם" סכ"א סקכ"ב) דבפירש"י הכא מפורש להדיא דידו קונה לו מתורת חצר. וכ"ה הסברא הפשוטה, דודאי ידו לא גרע מחצרו, דהא כל עיקר קנין חצר הוא מגדר יד, [ואף למ"ד חצר משום שליחות אירבאי, היינו יד שלוחו, אבל עכ"פ עצם הקנין הוא "יד", ופשוט. - ה.]. והנחה ע"ג מקום חשוב לא נאמר רק לענין שבת, אבל לא לדיני הקניינים, ואכמ"ל.
ובאמת יעו"ש בקצוה"ח שהביא עוד מדברי השטמ"ק שר"ל בדעת רש"י דגם בגט בעי' הגבהה ג"ט עיין שם. ולפי דרך זו נמצא דשפיר מדמי' קניינים לגט, רק דבדין יד גופא בעי' שיהא מוגבה ג"ט [כדי שלא יחשב כלבוד וכמונח ע"ג קרקע], ודו"ק.
ובקצוה"ח שם כתב דלפי שיטת רש"י הנ"ל לא מהני ידו לקנות שלא מדעתו, כיון דמטעם הגבהה אתינן עלה, והו"ל כשאר מעשי הקניינים דבעו כוונה עיין שם. ובאמת ד"ז תלוי בב' האופנים שהביא מהשטמ"ק דלאופן בתרא הו"ל שפיר מתורת יד וחצר וכש"נ. [מרש"ת].
וברמב"ם פ"ד ממכירה ה"א וז"ל, כליו של אדם כל מקום שיש לו להניחו קונה לו וכו', והרי זה כמי שהגביהן או כמו שהונחו בתוך ביתו. לפיכך אין כליו של אדם קונה לו ברה"ר ולא ברשות המוכר אא"כ א"ל המקנה לך וקנה בכלי זה, עכ"ל.
ויעוי' באו"ש פ"א ממכירה ה"ד שכתב דנראה ברור דכוונת הרמב"ם לומר דבקנין כליו ישנם תרי טעמי, חדא משום דהוי כאילו הגביה הלוקח, ועוד משום חצר. והיינו דבאמת חשיב כמו שהוגבה מכחו ומסיבתו, כיון שהונחו בתוך כליו לרצונו ומחמתו, וא"צ לטעמא דחצר רק כשהונחו שם שלא בסיבתו או שלא לרצונו, אבל כשהונחו לרצונו ומחמתו קונה מטעם הגבהה, ומה"ט כליו של עכו"ם קונין לו עיין שם.
אלא דלפי"ז צריך טעם למה אין כליו קונין לו ברה"ר וברשות המוכר. ועיי"ש באו"ש מש"כ בזה.
ול"נ פשוט דהגבהה בידו דמהני אף ברשות מוכר ה"ט משום דאתי לרשותי', וכלשון הגמ' בכתובות דל"א ע"ב, אבל בהגבהה זו דכליו ברשות מוכר וברה"ר לא הוי אתי לרשותיה, ולכך אינו מועיל לקנות מרשות מוכר. ועי' ברשב"א (קדושין כ"ו) דס"ל דגם הגבהה מכחו לא קני ברשות מוכר, עיין שם.
ובעיקר דברי הרמב"ם יל"פ עוד באופ"א, דהא דמדמי לה הרמב"ם להגבהה, היינו משום דס"ל דהגבהה נמי מגדר יד והכנסה לרשותו היא, אלא דצריך להגביה ג"ט כדי שלא יהא נחשב כלבוד וכמונח ע"ג קרקע, וע"ד שנתבאר לעיל בשיטת רש"י בכתובות, דמה"ט ס"ל לרש"י דאף במונח בידו ממש בעי' הגבהת ג"ט דלא ליהוי כמונח ע"ג קרקע, ה"נ י"ל לענין הגבהה, וזש"כ הרמב"ם דכליו קונים לו כמו שהגביהן או שנכנסו לביתו, כלומר דנעשו כמו שנכנסו לידו או לרשותו ודו"ק. [אלא דלפי"ז קשה היכי מהני הגבהה מכחו כשלא נכנסו לידו, וצ"ל דמה שמוגבה מכחו הוי נמי כאילו נכנס לרשותו, (ודלא כסברת הרשבא בקדושין שהובא לעיל - ה א) וצ"ע בזה]. עפ"י ליקוט. (וע"ע בזה בשיעורי ב"מ ד"ט).
קמב*) בדין שיבר חוץ למחתרת ובדין גונב מן הגנב
תוד"ה מסתברא, באה"ד וי"ל אי ממתני' הו"א שיבר בעודו במחתרת קמ"ל רב אפי' שיבר אח"כ עכ"ל. ומשמע לכאורה מלשונם דאליבא דאמת מיירי מתני' אפי' שיבר אחר יציאתו מהמחתרת, דהא קמ"ל רב דאף בכה"ג מיפטר.
אולם באמת הרי במשנה לא נזכר שנטל את החבית ואח"כ שברה, אלא ששיבר את החבית בלבד, ומזיק בעלמא הוא כמפורש בל' הגמ' פשיטא מזיק הוא וכו', וכן פירש"י במתני' דאם יש לו דמים חייב כשאר מזיק, וא"כ פשיטא דמיירי דווקא כששיבר בעודו במחתרת, דעל מה שהזיק מחוץ למחתרת ליכא למאן דפטר, [ודווקא בנטל את החבית ואח"כ שברה, בזה סברי רש"י ותוס' דפטור מתשלומין, וכשנ"ת שיטתם בארוכה לעיל. אבל בהזיק סתם הא פשיטא דחייב], וז"פ וא"צ לפנים, ול' התוס' צע"ק.
ובעיקר דינא דשיבר אחר יציאתו מהמחתרת, כבר הבאנו לעיל בשם הרמב"ן דפליג וס"ל דלא פטרי' אלא בשיבר בעודו במחתרת. [ובאמת לא קמ"ל בהא מידי, אלא דרבא קאמר דדין זה דרב הוא אמת בששיבר, ואילו רב גופי' באמת קפטר אפי' לא שיבר עיין שם בדבריו]. - מרש"ת.
"ובאבן - האזל" פ"ג מהל' גניבה [הי"ג] הביא דברי מהרי"ל דיסקין ז"ל [לענין גונב מן הגנב, את"ל דחייב בקרן, אם הוא נמכר עליו בגניבתו], שהביא דברי הרמב"ן שפי' את התרגום אונקלוס ואם זרחה השמש עליו, ואם עינא דסהדיא נפלת עלוהי, ופי' הרמב"ן שאם יצא מהמחתרת ובא בעה"ב לחייבו מיתה [בב"ד] או להורגו [בעצמו] עפ"י עדים שהיה במחתרת, אז דמים לו, [דאחר שיצא מהמחתרת שוב אינו נהרג]. וכתב ע"ז הרמב"ן דלדעת רב דבדמים קנינהו צ"ל דהא דכתיב בקרא "שלם ישלם" חוזר אלמעלה אכי יגנוב איש וגו', והיינו היכא דלא בא במחתרת, דאז הוא מחוייב בתשלומין, אבל לא אסיפא דקרא דאם זרחה השמש, שבא במחתרת ויצא ממנה, דבכה"ג הריהו פטור מתשלומין].
וקשה דלמה דווקא לדעת רב, הא בהך קרא כתיב ואם אין לו ונמכר בגניבתו, והרי דמיירי בדליתי' בעיניה, ובדליתי' בעיניה גם לדידן פטור, וא"כ לדידן נמי תיקשי, וצ"ל דהרמב"ן לשיטתי' דתברא בידים אח"כ משלם, [ומיירי בשאיבדו בידים]. וצ"ל דס"ל דלא הוי רק מזיק אלא גניבה חדשה [דאל"כ לא יהא נמכר]. ומעתה מוכח דגונב מן הגנב נמכר בגניבתו, דהא הכא לענין כפל הא ודאי פטור על השבירה, דהוי כגונב מן הגנב, [דהר"ז כבר גנוב מרשות הבעלים], ואפ"ה נמכר בגניבתו, ומוכח דדין ונמכר אינו תלוי בכפל, ואפי' גונב מן הגנב נמכר בגניבתו, עכת"ד.
והנה שמעתי מהגרי"ז ז"ל בהא דכתב הר"מ [פ"ג מגניבה שם] דהגונב את העכו"ם ואת ההקדש אינו נמכר בגניבתו, ולא הראו מקור לזה דנתמעט מונמכר, ואמר דבאמת המיעוט הוא על כל דיני גניבה, אלא דקרן חייב משום דלא גרע מגזילה, ורק מהחיובים המיוחדים דגניבה נתמעט, אבל עכ"פ אינו נמכר בגניבתו [דהא לאו גנב הוא אלא גזלן].
ולפי"ז לכאורה גם בגונב מן הגנב נתמעט מכל דיני גניבה, אלא אי ס"ל דקרן חייב היינו משום דלא גרע מגזילה, אבל "ונמכר" אין בזה דנתמעט מכל פרשת גניבה, ודלא כמהרי"ל דסקין הנ"ל.
ובדעת הרמב"ן שהעיר המהרי"ל דסקין ז"ל [דמוכח מיני' דאיכא דין ונמכר בתברה או שתיה] י"ל עפי"ד הגרע"א בדו"ח כתובות ל"ד דהיכא דקי"ל בדר"מ לא חשיב גונב מן הגנב, [וא"כ ה"נ כיון דהגניבה הראשונה היתה במחתרת בפטור קלב"מ, תו ל"ח גונב מן הגנב]. או דנימא כמו שהוכיח הגר"ח מדברי הרמב"ם דמשלם גם כפל אטביחה דאח"כ, אפי' אם הגניבה היתה בחיוב אונסין [ולא בקלב"מ], והביאור הוא דהוי גמר הגניבה הראשונה ול"ש בזה דינא דגונב מן הגנב, ונתבאר אצלינו במק"א בארוכה. [א"ה, עי' לעיל ס"ק קל. וע"ע בענין זה ב"זכרון שמואל" סנ"ז ובשיעורי ב"מ דכ"ו סל"ח, וכן בשיעורי קידושין די"ח ס"ק רפו]. - ליקוט.
קמג) בענין חיוב לצי"ש ותפיסה בבא במחתרת
תוד"ה לא קבלינהו, תימה הא מיחייב לצי"ש וכו' וי"ל דכאן לא היו רוצם להחזיר אא"כ יתחייבו בדיני אדם, עכ"ל.
יעוי' ב"טורי אבן" באבני שוהם חגיגה ד"י שהוכיח מכאן דלא כשיטת רש"י [בב"מ דצ"א ובב"ק ד"ע] דמהני תפיסה בקי"ל בדר"מ, דא"כ [מ"ל שלא רצו להחזיר ע"ד כן, הא מ"מ] יהני מדין תפיסה [ואמאי לא קבלינהו], וכן הקשה התומים בסי' כ"ח. [וקדמם בזה בשו"ת מהר"ם בר ברוך ח"ג סי' תכ"ה, ותי' בזה"ל, ושמא כיון שסו"ס לא רצו להחזיר אלא בתורת דין, אם הי' מקבל מהם ע"י דרך אחרת הי' דומה לגניבת דעת, עכ"ל. (והו"ד ב"אמרי בינה" הל' דיינים ס"ג, וכן ב"נחל יצחק" ס"ז), וכיון לזה בחי' הגרש"ש כתובות ס"מ. וע"ע במחנ"א דיני ריבית סט"ו בזה. - ה.].
ועי' קצוה"ח שם ריש סכ"ח שתי' עפ"י שיטת מהרש"ל דכל היכא דעבדינן החומרא לא מהני תפיסה, ומחתרת אף על גב דניצול חשיב כחיי"מ מזידין ואיתעביד החומרא, כיון דנתחייב מיהא מיתה עיין שם. אבל אכתי תיקשי לרש"י, שהרי לפנינו פירש"י במתני' דהוי רק כחיי"מ שוגגין [וכדלעיל], ורש"י הא ס"ל דמהני תפיסה, וא"כ קשה למה אהדרינהו רבא וכמו שהק' הטו"א.
ויעוי' בס' "אמרי משה" ס"ל [סק"י בהערה, ד"ה והנלע"ד] שכתב די"ל דמש"כ רש"י דבקלב"מ מהני תפיסה היינו בקלב"מ דעלמא דמחוייב מיתה בבי"ד, אז אמרי' דהב"ד אינם יכולים לחייבו משום שתי רשעיות אבל תפיסה מהני, משא"כ ברודף שיש ע"ז קרא מיוחד דמחתרת דפטור מתשלומין, וגם חל עליו חיוב מיתה בפועל שהותר דמו בעת שהוא רודף, יש לומר דלא מהני תפיסה, ע"כ. [והיינו דהקלב"מ דרודף ומחתרת הוא דין קלב"מ מיוחד ופוטר אף מלצי"ש כיון שהותר דמו לכל אדם, והוא נלמד מקרא מיוחד דמחתרת].
ונראה די"ל בזה באופ"א קצת, דבאמת הא במחתרת איכא קרא מיוחד [והיינו דכתיב בקרא אם זרחה עליו השמש דמים לו שלם ישלם, והרי דאם אין לו דמים פטור מלשלם], והא דצריך קרא ד"לא יהיה אסון" לפטור בקלב"מ ולא ילפי' ממחתרת, היינו משום דמקרא דמחתרת לא ידעינן אלא לפטור מחיוב גניבה, אבל לא ממון אחר, ומשום דבמחתרת במקום שאין לו דמים לא חייבה תורה כלל חיוב תשלומין של גניבה, וכל עיקר חיוב גנב במחתרת אינו אלא שדמו מותר, ולהכי מיפטר מתשלומי גניבה. אבל לפטור ממון אחר לא ידעי' כלל מהאי קרא, ולזה צריך קרא דלא יהי' אסון.
ומעתה י"ל דמחתרת הריהו פטור לגמרי מתשלומין ולא מהני תפיסה, ומשום דבמחתרת רק זהו חיובו במה שהותר דמו ולא חייבתו תורה בתשלומין כלל, וממילא אפשר דאף לצי"ש לא יהא חייב כאן, ולא יסבור רש"י כתוס'. [ולהתוס' דנקטו דאיכא חיוב לצי"ש אף במחתרת וכמו בשאר קלב"מ דעלמא, יהא מוכח באמת דל"מ תפיסה אף בעלמא וכמש"כ הטו"א. א"נ י"ל לפי"ד הנתיה"מ רסי' כ"ח שכתב בשיטת מהרש"ל דאף היכא דעבדינן החומרא חייב לצי"ש אלא דתפיסה ל"מ, והיינו דאז לא הוי חיוב גמור, אלא לצי"ש בעלמא כמו בגרמא בנזקין וכיו"ב דל"מ תפיסה. ולפי"ז י"ל דה"נ במחתרת אף דל"מ תפיסה כנ"ל, מ"מ לצי"ש חייב]. - ליקוט.
ואולם כ"ז הוא דווקא לענין תשלומי גניבה, אבל לענין ממון אחר ברודף או במחתרת לא יפטר רק מקרא דלא יהיה אסון, ולדעת רש"י שפיר יועיל תפיסה בזה כמו בשאר קלב"מ דעלמא. וכן משמע מדברי רש"י במתני', דהפטור דשובר את החבית הוא משום דינא דחיי"מ שוגגין דעלמא, ושלא כדברי האמר"מ בזה.
<b>ועפי"ד האמר"מ יתבארו דברי התוס' בכתובות דל"ח ע"א.</b> דהנה איתא שם בגמ' דמהא דתנדב"ח דלא חילקת בין שוגג למזיד וכו', הו"א ה"מ היכא דסימא את עינו והרגו בה, אבל היכא דסימא את עינו והרגו בדבר אחר, אימא נשקול ממונא מיניה, [קמ"ל מדרשא אחריתא דכל חרם וכו'].
והקשו התוס' שם (ד"ה הא נמי) וז"ל, וא"ת סימא את עינו והרגו בד"א תיפוק לי' דפטור מדמי עין אפי' לא הרג, דבשעה שסימא את עינו הי' רודף [להרגו בד"א], וניתן להצילו בנפשו. וי"ל דמיירי שיכול להצילו בא' מאבריו וכו', עכ"ל.
ויעוי' בס' "בית יעקב" שם שעמד דלכאורה משמע דהוי ק"ל על עיקר הדין במאי דהוי ס"ד לחייבו ממון בכה"ג שהמיתה והממון היו בשני מעשים, וע"ז הקשו דמ"מ הו"ל ליפטר משום רודף. והוא תמוה, דהא על רודף ליכא קרא מיוחד לפוטרו, אלא דלא גרע משאר חיי"מ, וא"כ איך יעלה על הדעת דבמכה ממש והרגו בדבר אחר חייב ממון, [למאי דס"ד השתא דרק על אותו מעשה איכא דינא דקלב"מ], ואילו כשרודף ע"ז יפטר מממון, והא הכא נמי הוי להו תרי מעשים ואינם פוטרים זא"ז, ומאי הוי ק"ל. ואפשר דקושייתם אינה אלא על הלשון, דקאמר שהרגו בד"א, והא הו"ל למימר רבותא טפי דאפי' כשרודף ולא הרגו נמי פטור, עכתו"ד. והוא דוחק.
אמנם לפי"ד האמר"מ א"ש היטב ד' התוס', דבאמת לענין רודף איכא קרא מיוחד דמחתרת לפוטרו מממון, ובהך קרא ל"ש לחלק בין מעשה א' לשני מעשים, דבכל רודף י"ל דהוא נחשב כמו ב' מעשים (וכדלהלן ס"ק קצב), מאחר דאין חיובו בתורת עונש על עצם המעשה, וגם דעיקר הרדיפה היא הרי קודם המעשה, ולא בשעת מעשה ממש, [ואף על גב דמ"מ חשיב בב"א, וכמו שמבואר כעי"ז בתוס' כתובות ד"ל ע"א בשם הריצב"א עיין שם, מ"מ סו"ס לאו חד מעשה הוא], ולזה שפיר הקשו התוס', דמטעם רודף מיהא ליפטרי' אף על גב דלא הרגו באותו מעשה, ולמ"ל קרא מיוחד להכי, ודו"ק.
אמנם לפי דרכנו דרק לענין ממון דגניבה איכא פטור מיוחד במחתרת, ולא בשאר ממון, לפי"ז לא א"ש הביאור הנ"ל בדברי התוס', [ובלא"ה אין נראה להעמיס כ"ז בכוונת התוס'], וצריך לדחוק כה"בית יעקב" דקושייתם היתה על הלשון גרידא, וצ"ע. - מרש"ת.
קמד) בדין תפיסה ועביד אינש דינא לנפשיה
ובמק"א רצינו לחדש, דלדעת רש"י לא יהני תפיסה אלא אם תפס דמים, אבל בתפס חפץ הא לא הוי אלא משכון, דמאן שם ליה, ומשכון י"ל דהוא דין ב"ד, ולא מהני תפיסת משכון אלא מדין "עביד אינש דינא לנפשיה", ומשו"ה י"ל דכל שבי"ד אינם יכולים לחייבו לא עביד דינא לנפשיה, וכמש"כ האחרונים דבקנס לא יועיל תפיסה היכא דקי"ל בדר"מ, עי' מנ"ח [מ' מב]. אבל כשתפס דמים ל"צ לעביד אינש דינא לנפשיה, אלא דכיון דחייב לו ממילא מהני התפיסה, דיש לו זכות לקחת מה שחייב לו, [ולהכי שפיר מהני תפיסתו במעות אף במקום דקלב"מ].
והכא בעובדא דרבא [אף על פי שבאו להחזיר גוף הגניבה מ"מ הוי כמו משכון], דהא לפי רב כיון דקנה מיהת הדיכרי, ל"ש לומר דלצי"ש יהא חייב להחזיר הדיכרי גופא, דלענין זה ל"ש לחלק בין לצי"ש לדיני אדם, דהא מ"מ שלו הם [וכיון שנעשו שלו תו ל"ש ביה השבה אפי' לצי"ש] ועכ"פ אי"ז חיוב גמור לענין שיועיל תפיסה. וכל עיקר קושיית התוס' אינה אלא דלמה לא קיבלם בתורת "דמים" בחיוב לצי"ש, [וכ"ה במחנ"א דיני ריבית סט"ו - ה.], וא"כ ע"ז י"ל שפיר דל"מ תפיסה, וכמו שנתבאר דלא מהני תפיסה בחפץ עבור חיוב דמים, מאחר דזה אינו אלא בתורת משכון, וכל היכא דב"ד א"י לחייבו א"י לתפוס משכון, ודו"ק.
ועוד י"ל דאפי' אם חל התפיסה לענין משכון, מ"מ גוביינא אינו יכול לעשות בעצמו, דרק הב"ד יכולים לעשות גוביינא בחפץ עבור הדמים, וכאן כיון דקלב"מ, וב"ד אין להם כח לענין חיוב זה, הה"נ אחר שחל כבר המשכון, ג"כ לא יוכלו הב"ד לעשות גוביינא בעד החוב שקילב"מ, וא"כ לעולם לא יבא לידי גוביינא, וע"כ שפיר החזיר רבא, אף על פי שהיה יכול לעכב עד שיתרצו. ואולי י"ל דל"ש משכון אלא אם כן יוכלו בי"ד לעשות גוביינא, אבל כשאין כח לב"ד לעשות גוביינא ל"ש זכות ושעבוד משכון, וצ"ע בזה. [ואי דאכתי יתפוס לכפיה בעלמא עד שיתרצו לשלם, זה ודאי ל"מ אלא מתורת עביד אינש דינא לנפשיה, וכשנ"ת בשיעורי מכות ס"ק קב ובהע' קפז שם, עיין שם עוד ודו"ק - ה.].
אך עיקר הדבר הוא חידוש גדול לומר כן בכוונת רש"י דלא מהני תפיסה אלא בדמים. [אמנם יש מהאחרונים שצידדו כן בדעת רש"י. - מרש"ת].
ויעוי' בנתיה"מ סכ"ח שכתב לתרץ קושיית התומים והטו"א מהא דרבא, עפי"מ שהביא מדברי הש"ך דהא דמהני תפיסה הוא משום דעביד אינש דינא לנפשיה, ולפי"ז במקום שהבי"ד אסור להם לעשות דין, גם הבע"ד אסור לו לעשות דין ולתפוס, ורק אם תפס אין מוציאין ממנו. ודבריו מחוסרים ביאור, דממ"נ אם צריך לדין עביד אינש דינא לנפשיה א"כ לא יזכה כלל בתפיסתו, ואם זוכה בתפיסתו איזה איסור יש כאן, אטו איסור יש על בי"ד בקלבד"מ, דינא הוא, דאין להם כח לעשות דין, וממילא דאסורים לעשות דין, אבל בע"ד אם יש לו כח לתפוס ולזכות, איזה איסור יש כאן. [והא דמהני באמת תפיסת הבע"ד, הוא בע"כ משום חד מתרי טעמי, אי משום דנימא דל"צ בתפיסת חוב לדינא דעביד איניש, אלא הבע"ח זוכה מעצמו כיון שזהו זכותו, וכדלעיל. או דנימא דאף במקום קלב"מ יש לו כח למעבד דינא לנפשיה, דסו"ס אי"ז בתורת ב"ד, אלא דהוא עושה דין לעצמו בלא ב"ד, ודו"ק. - מרש"ת. - וע"ע בשו"ת או"ש ח"ב ס"ב שכתב לענין קלב"מ בב"נ, די"ל דכיון דב"נ נידון בע"א ודיין א' וא"צ ב"ד, ל"ש בי' רשעה המסורה לב"ד עיין שם ודו"ק. - ה.].
קמו) שיטות הראשונים בדין אתנן אסרה תורה
ובעיקר קושיית התוס' דאמאי לא קבלינהו לצי"ש, יעוי' בשטמ"ק ב"מ דצ"א בשם הרא"ש, דרבא ס"ל דחייב לצי"ש, והכא רבה גרסינן ואיהו ס"ל באמת דא"ח אפי' לצי"ש. ועיי"ש עוד שיטת ראשונים דא"ח כלל לצאת יד"ש אלא דאם שילם תשלומיו תשלומין ולא מתנה בעלמא, וכן כתב הרשב"א שם.
ועיי"ש [בשטמ"ק ב"ק ע' ע"א] בשם המאירי שפי' דברי הגמ' [דאתנן אסרה תורה וכו'] דכל שהוא בדרך משא ומתן האדם עצמו חייב גם בדיני ב"ד כיון שהתנה להתחייב. [וכן הביאו הרשב"א והראב"ד בשטמ"ק ב"מ שיטה זו בשם י"מ. - ה.].
אבל ק"ל דהא ביאור דברי הגמ' שם דכיון שאין הכסף משעבד, ממילא לא הוי קנין כסף [דבעינן "כסף החוזר". דגדר קנין כסף הוא שהדבר נקנה תמורת הכסף, והיינו דהקציצה שיהיה קנין היא תמורת שצריך להתחייב עבור התאנים], וא"כ צריך הכסף לשעבד מצד עצמו בלא התחייבות האדם, וכן באתנן דהוי כמו כסף כמבואר בראשונים במסכת ע"ז, צריך שיהא [המעשה] משעבד, ואיל"ה ל"מ גם קציצתו. וצ"ל דזהו באמת מה שתירץ דל"צ שהכסף ישעבד מצד עצמו, אלא דהקציצה מהני אפי' אינו משעבד מצד עצמו בלי קציצה, ומהני הקציצה שיחול גם הקנין.
אך אכתי קשה הדמיון לחוסם פי פרה [בסוגיא דב"מ שם], שכתב המאירי דגם שם הוא משום דהוי כאילו התנה [ונתחייב למשכיר להאכיל פרתו בשעת דישה], וקשה ע"ז דא"כ מה היתה ההו"א וסברת שינויא קמא, הא ודאי אי משום התנאתו הא חל החיוב ממון קודם ול"ש בה כלל כדי רשעתו, וכמו שתירצו שם באמת אח"כ בגמ' דמשעת משיכה נתחייב, ובע"כ דהמקשן וכן שינויא קמא ס"ל דעצם החסימה היא המחייבת וצ"ע.
[ובעיקר הא דאמרי' בב"ק שם בעקוץ תאנה וכו' דקלב"מ, ק"ל דהנה לענין נהנה דאמרי' בכתובות ד"ל דקלב"מ, עי' "ברכת שמואל" ב"ק סי"ד בשם הגר"ח דהטעם משום דחיוב נהנה הוי נמי מלוה הכתובה בתורה ולא משום ממוני גבך [ולכך שייך בי' פטורא דקלב"מ]. אבל במשתרשי ליה נ"ל דלא הוי מלוה הכתובה בתורה אלא דחייב משום דממונו גביה, ומה"ט חייב גם בממון שאין לו תובעין, וא"כ בזה לא יהי' נוהג דין קלב"מ. והא הכא [גבי עקוץ תאנה] אין לך קמשתרשי לי' גדול מזה, דממונו של זה נכנס אצלו, ול"ש בזה ק"ל בדר"מ. ואמנם כן צל"ע גם בההיא סוגיא דחולין גבי בעה"ב שהיה עובר ממקום למקום דמק' מינה דהו"ל ממון שאין לו תובעין, וצ"ע דלמה לא הוי קמשתרשי ליה ממון עניים, דהא קנה ממון עניים, וצ"ע כעת]. - ליקוט.
<h3>עב:</h3>
קמז) בדין ספק בא על נפשות
כאן באב על הבן כאן בבן על האב, ובפירש"י ד"ה אב וכו' מספק אל יהרגהו בנו דודאי רחמי האב וכו', בן על האב וכש"כ אינש דעלמא הרגהו מספק דודאי אדעתא דהכי וכו', עכ"ל. ומבואר בדברי רש"י דלעולם ליכא ספיקא במילתא, דבאב על הבן חזקתו שאינו בא על נפשות ובבן על האב חזקתו שבא על נפשות, ונמצא דלעולם אית לן חזקה המכרעת דמשוי לה ודאי.
ויש לחקור, איך יהא הדין אם יתרמי לן ספק השקול שלא יהא לנו בו הכרעה, אי בכה"ג יהא שרי להרגו או לא.
ומצינו בתוספתא דמכילתין פי"א הל"ה, הבא במחתרת אם בא להרוג מצילין אותו בנפשו, ליטול ממון אין מצילין אותו בנפשו. ספק בא להרוג ספק בא ליטול ממון אין מצילין, שנאמר אם זרחה השמש עליו דמים לו וכו' (נ. ב. יש כאן שיבוש, וצריך להגיה, ועכ"פ ילפי' מקרא דבספק אין מצילין, וי"ל דכוונת התוספתא בכה"ג דהוי ספק ממש שאין בו הכרעה וכנ"ל), יותר ע"כ אמר ר"א ב"י היו שם כדי יין וכדי שמן ושברן בשעה שהוא חותר חייב, ע"כ.
ועי' ב"מנחת בכורים" שפי' דמיירי במקום שאין מצילין אותו בנפשו, ויותר נ"ל להגיה "פטור" ומיירי באמת במקום שמצילין. ועדיין לא נתבאר ל' "יותר על כן" אמר ראב"י.
ושמעתי בילדותי לפני רבות בשנים מידידי הרב"נ וסרמן זצוק"ל, שר"ל דהתוספתא קאי על ספק, והיינו דבעלמא בספק חיוב מיתה, יהי' פטור מממון, דהמע"ה, [דדילמא קמי שמיא גליא דחייב מיתה, ואף על פי דבפועל אינו נהרג מחמת הספק, מ"מ שפיר נפטר מהממון משום קלב"מ], דעכ"פ לא גרע מחיי"מ שוגגין, (וגם י"ל דחשיב כחיי"מ מזידין, דהספק לא הוי אלא כברח, ועי' בספר חידושי אדמו"ר זצ"ל לב"ק פ' המניח, וקמ"ל דבמחתרת מספק חייב ממון, וזהו "יותר על כן" דלא הוי כמו ספק חיי"מ דעלמא דפטור מממון אלא כאן הוי כאינו מחוייב ודאי, וחייב ממון.
וטעמא דמילתא, נראה לפימש"כ הגרש"א בדו"ח כתובות דל"ג, דברודף ל"ש חיי"מ שוגגין, כיון דאי"ז חיוב ממש, אלא משום שאפשר להרוג אותו, אבל כשא"א להרוג א"כ ל"ה חיי"מ כלל אפי' שוגגין.
איברא דכבר נתבאר אצלינו במק"א דבאמת מחמת החיובא דרדיפה הוא שניתן להצילו בנפשו, וא"כ אפי' כשבפועל א"א להרוג מחמת ספק, מ"מ לצד זה שבא על עסקי נפשות יש בו חיובא דרדיפה אף על פי שאין אנו יודעין וא"א להרוג. וצ"ל דמ"מ כיון דאי"ז חיוב ממש, וכל החיוב דרדיפה שניתן להצילו בנפשו הוא רק כדי להציל, ממילא במקום שלא ניתן בפועל להרגו, חשיב כאינו חייב ולא חשיב גם כחיי"מ שוגגין. (ורק היכא דניתן להצילו אבל לא נהרג, בזה מדמה רש"י לחיי"מ שוגגין.
אך אכתי יש לדקדק מ"ש מאין אנשים שיכולים להרגו דבכ"ז ודאי קלבדר"מ, (וכן כתבנו במק"א לענין רודף אחר נערה המאורסה בשבת - עי' להלן ס"ק ק"פ), וא"כ ה"נ בספק הו"ל ספק קלב"מ, כיון דמצד עצם המעשה ניתן להצילו להצד דבא על נפשות.
אולם נראה דכיון דדריש בתוספתא מקרא דבספק לא ניתן להצילו, א"כ הוי פטור בתורת ודאי, דכל היכא שהוא באופן של ספק אצלינו אם על נפשות בא הריהו פטור בתורת ודאי, ונפק"מ דההורגו יהא חייב עליו, וא"כ ל"ה אפי' ספק קלב"מ. אבל אכתי צריך לסברת הגרש"א דברודף ל"ש דין חיי"מ שוגגין, דאל"ה הא ב"מעשה החיוב" לא חסר בספק, והפטור ודאי הוא רק לענין הדין להרגו ודו"ק.
עוד היה נראה [בהא דלא אמרי' הכא קלב"מ], דמדין ספק נפשות להקל הוי פטור ודאי, דילפי' מושפטו העדה וכו' כמבואר ברשב"ם ב"ב ד"נ וברש"י כתובות דט"ו. אבל ג"כ צריך אכתי לסברת הגרש"א דל"ש ברודף הדין דחיי"מ שוגגין ודו"ק.
קמח) בדין ספק רודף
ובגמ' יומא דפ"ה ע"א, וכבר היה רבי ישמעאל ור"ע וראב"ע מהלכין בדרך, ולוי הסדר ורבי ישמעאל בנו של ראב"ע מהלכין אחריהן, נשאלה שאלה זו בפניהם, מנין לפקו"נ שדוחה את השבת, נענה רבי ישמעאל ואמר אם במחתרת ימצא הגנב, ומה זה שספק על ממון בא ספק על נפשות בא ושפיכות דמים מטמא את הארץ וכו' ניתן להצילו בנפשו, ק"ו לפקו"נ שדוחה את השבת, וכו' אר"י אמר שמואל אי הואי התם הו"א וכו' וחי בהם ולא שימות בהם, אמר רבא לכולהו אית להו פירכא לבר מדשמואל וכו' דרבי ישמעאל דילמא כדרבא דאמר רבא מ"ט דמחתרת חזקה אין אדם מעמיד עצמו וכו' ואשכחן ודאי ספק מנלן.
ועי' מנ"ח [מ' רצ"ו אות ל"ג בדפוה"ח] שר"ל עפ"י סוגיא זו דגם רודף אחר ספק ישראל ניתן להצילו בנפשו, דהא למסקנא קיי"ל דספק פקו"נ ג"כ דוחה וכדילפי' מוחי בהם, וממילא ה"ה רודף, וכמו דחזינן אליבא דרבי ישמעאל [דהותר להרוג את הבא במחתרת משום ספק נפשות, אף על פי שאינו אלא ספק רודף, ה"נ לדידן בתר ילפותא דוחי בהם דילפי' מינה לספק פקו"נ, ה"ה לספק רודף].
ואין דבריו נראים, דאפי' אליבא דרבי ישמעאל י"ל, דרק במחתרת בטל ה"מאי חזית" [אפי' בספק בא על נפשות] וזהו מדיני בא במחתרת, אבל בספק רודף דעלמא מנלן דניתן להרגו ולדחות נפשו משום ספק פקו"נ, ולא נימא מאי חזית. ומכש"כ לדידן דמחתרת הוי ודאי בא על נפשות, דלפי"ז ודאי אין לנו לחדש דספק [רודף] נמי מפקיע את המאי חזית, דהא לית לן ילפותא להכי. ובודאי נראה דמספק א"א לדחות את נפשו מפני נפש הנרדף כיון דאינו אלא ספק רודף. [וכן הרי נתבאר בס"ק דלעיל מדברי התוספתא דיליף להדיא לענין מחתרת דלא ניתן להורגו בספק].
קמט) ביאור סוגיית הגמ' ביומא דיליף דין פקו"נ ממחתרת
ועוד נראה בזה [לדחות דברי המנ"ח הנ"ל], דהנה בעיקר ההיא סוגיא ק"ל טובא דאיך אפ"ל בדין מחתרת דהוא משום דאיסור רציחה דגנב נדחה מפני פקו"נ דבעה"ב, והא כתב הכס"מ פ"ה מיסוה"ת דאפי' במקום דאין סברא דמאי חזית וכו' מ"מ קבלה היתה בידם דלא ניתן איסור רציחה להידחות מפני פקו"נ. [וע"ע להלן ס"ק ר"י בזה מדברי האחרונים שביארו בזה דהדר ילפי' מג"ע לשפ"ד עיין שם].
ולפי"ז הא ודאי הא דאמרה תורה להרוג את הגנב, אי"ז משום דאיסור רציחה נדחה מפני פקו"נ דבעה"ב, דנהי דנימא דבמחתרת אמרה תורה דדמא דבעה"ב סומק טפי וזהו מחיובא דמחתרת דלא אמרי' כאן מאי חזית וכו', מ"מ הא איסור רציחה אינו נדחה כלל מפני פקו"נ. אלא ודאי דגדר מחתרת הוא דאין כאן איסור רציחה כלל, דזהו מחיובא דמחתרת ורודף דהותר דמו להצלת בעה"ב והנרדף, ואין כאן רציחה כלל, ואיך ילפי' מכאן דפקו"נ דוחה שבת.
והנה לפימש"כ במק"א (עי' להלן ס"ק ר"י) בשיטת התוס' בכתובות (יט א) דרבי ישמעאל [דלקמן ע"ד ע"א דס"ל דעל עבו"ז בצינעא יעבור ואל יהרג] פליג גם על רציחה וג"ע וס"ל דגם ברציחה וג"ע בצינעא יעבור ואל יהרג וכמו בע"ז, א"כ י"ל דרבי ישמעאל לשיטתו שפיר ס"ל בגדר מחתרת דהוא משום דרציחה נדחה מפני פקו"נ, אבל לשיטת התוס' דפירקין (עד: ד"ה ב"נ) שכתבו דברציחה וג"ע אפי' בצינעא יהרג ואל יעבור לכו"ע, (והיינו אפי' אליבא דרבי ישמעאל, וכשנ"ת שיטתם היטב להלן שם), לפי"ז קשה כנ"ל.
ועוד ק"ל, דהא כבר הוכיח מרן הגר"ח ז"ל בחי' רח"ה דהא דניתן להציל הנרדף בנפשו של רודף אינו משום דין הצלה דפקו"נ דכה"ת כולה, דהא גם בב"נ איתי' להאי דינא דרודף וכדאיתא בגמ' לעיל דנ"ז, ובע"כ דהוא דין מיוחד של הצלת נרדף בנפשו של רודף, ובא במחתרת מדין רודף הוא וכדאיתא בסוגיין קמ"ל רודף הוא, וכ"ה בר"מ דהו"ל כרודף, וא"כ איך אפשר למילף מיניה דין פקו"נ דדוחה שבת, וצ"ע.
ואשר ע"כ נראה לומר, דהנה ר"י קאמר "מה זה שספק על נפשות בא ספק על ממון בא", ולפי"ז יש ליישב מה שהקשינו, דהא בספק על נפשות בא בע"כ דאי"ז מדין רודף שהותר דמו, כיון דהוי ספק אם בא כלל על נפשות, וע"כ הוכרח רבי ישמעאל לפרש דהוא מדין הצלת פקו"נ, ורק [שנתחדש בדין בא במחתרת] דמשום שבא במחתרת ניתנה נפשו להידחות מפני פקו"נ דבעה"ב ואפי' ספק פקו"נ, דביאתו במחתרת מסלק סברת מאי חזית. וממילא הוכרח ר"י לומר באמת דגם רציחה נדחה מפני פקו"נ.
אבל למסקנא דקאמר אשכחן ודאי כדרבא ספק מנלן, הכוונה באמת דבטל לגמרי הילפותא, דמאחר דהו"ל "ודאי בא על נפשות", א"כ יש לו דין רודף גמור דהותר דמו להצלת נרדף ואין כאן רציחה כלל, ונמצא דהשתא ליכא ילפותא אפי' לודאי פקו"נ שיהא דוחה שבת, [ולא הוי כמו אידך "אשכחן ודאי ספק מנלן" שם בסוגיא, דהכוונה בהן דלודאי פקו"נ שפיר אית לן ילפותא לכה"ת כולה, משא"כ הכא], וכ"מ ל' רש"י שם, וכמש"כ מרן הגרש"ש ז"ל. [א"ה, עי' חי' הגרש"ש כתובות סי' ג'].
ולפי"ז אזדי להו דברי המנ"ח שהבאנו לעיל [בס"ק הקודם] במה שלמד מהאי סוגיא דגם בספק רודף יהא ניתן להצילו בנפשו משום ספק פקו"נ של הנרדף [וכדאשכחן אליבא דרבי ישמעאל דמשום ספק בא על נפשות שרי להרגו], - דלדברינו זה אינו, דכ"ז הוא דווקא לרבי ישמעאל שפירש הגדר בהא דבא במחתרת דהוא משום דינא דפקו"נ, א"כ לדידי' שפיר דחי אפי' במקום ספק, וככל ספק פקו"נ שדוחה כה"ת כולה. ויליף מינה דדוחה אפי' איסור רציחה. אבל לדידן לא אתינן עלה משום לתא דפקו"נ כלל, אלא משום דינא דרודף דהותר דמו ולא הוי רציחה כלל, וא"כ זהו דווקא ברודף גמור, משא"כ ב"ספק רודף" מהכ"ת שיהא ניתר דמו. ומשום ספק פקו"נ של הנרדף הא ל"ש להתיר איסור רציחה כלל [אפי' אי נימא דל"ש כאן סברת מאי חזית כיון שהוא הכניס עצמו לספק זה], וכמו שנתבאר בדברי הכס"מ דלדידן לא ניתן איסור רציחה להדחות מפני פקו"נ, וא"כ אין שום מקום להתיר להרוג ספק רודף ודו"ק. ובמנ"ח מ' ת"ר (אות י"ב) כתב ברודף אחר ספק ערוה דאין הורגין עיין שם. ולפי שיטתו תמוה, דממנ"פ לפי דרכו הא אותו הלימוד דיליף רבי ישמעאל ממחתרת, אפשר גם ללמוד מרודף אחר הערוה, וצ"ע]. - עפ"י ליקוט. (וע"ע בענין זה בחי' פסחים ד"ב ע"ב).
קנ) בדין דחיית שבת בבא במחתרת
ת"ר דמים לו בין בחול בין בשבת וכו', בשלמא אין לו דמים בין בחול בין בשבת איצטריך, סד"א מידי דהוה אהרוגי ב"ד דבשבת לא קטלינן, קמ"ל דקטלינן. וכתב רש"י, קמ"ל דקטלינן משום פקו"נ דהיאך, ע"כ.
והקשו האחרונים דביומא דפ"ה יליף ר"י דפקו"נ דוחה שבת מק"ו דבא במחתרת, דמה רציחה שהיא חמורה שמטמאה את הארץ וכו' נדחית מפני פקו"נ של בעה"ב, ק"ו לשבת. והשתא למ"ל ק"ו, הא בהדיא דרשי' דגם בשבת ניתן להרגו מפני פקו"נ דבעה"ב, והרי דפקו"נ דוחה שבת. (ועי' בס' "אור גדול" מש"כ בזה.
והנה כתב הר"מ פ"ט מגניבה דרשות ביד כל אדם להרוג את הגנב, וס"ל להר"מ דאינו רודף ממש ורק דנידון ע"ש סופו כדאיתא במתני', ודין מחתרת הוא רק דרשות להרגו אבל לא חיוב, דלענין דין חיוב הצלת בעה"ב ל"ש נידון ע"ש סופו, [וכמו שנתבאר שיטתו בארוכה לעיל ס"ק קטז].
ולפי"ז ק"ל מאי האי דקאמר בסוגיין [בסברת הס"ד שאין מיתת בא במחתרת דוחה שבת] "סד"א מידי דהוה אהרוגי ב"ד דבשבת לא קטלינן", ולשם מה מדמי ליה להרוגי ב"ד, דבשלמא אי נימא דבמחתרת יש חיוב להרוג את הגנב, א"כ סד"א דאתי עשה ודחי שבת, וע"ז הוא דמייתי מהרוגי ב"ד ד"והומת" לא דחי שבת. אבל כיון דאינו אלא רשות, א"כ פשיטא דהו"א דאסור לחלל שבת אי לאו טעמא דפקו"נ, ולמאי איצטריך לאתויי עלה מהא דהרוגי ב"ד. (ודוח"ל דקס"ד דהוי מקלקל בחבורה וע"ז מייתי מהרוגי ב"ד דחייב משום תקוני גברא, והה"נ הכא כמש"כ התוס' דע"ג ע"ב, דכ"ז הוא דוחק במשמעות הסוגיא).
ועו"ק דכיון דנתבאר לדעת הרמב"ם דאין כאן דין הצלת נפשות דבעה"ב דמה"ט ליכא מצוה אלא רשות, א"כ היכי דחינן שבת אליבא דאמת, הא אין כאן משום פקו"נ כלל.
קנא) ביאור חדש בסוגיית הגמ' לפי שיטת הרמב"ם
והנראה לומר בזה בדעת הרמב"ם, דבאמת אין כאן חילול שבת כלל, דהו"ל מקלקל בחבורה, ואפי' נימא דרודף לא הוי מקלקל כמש"כ התוס' לקמן [עג ע"ב ד"ה חד], היינו דווקא ברודף משום דמצוה וחיוב להורגו, להציל הנרדף, אבל במחתרת דאינו אלא רשות איזה תיקון יש כאן. (ואפי' מאן דסבר דמקלקל בחבורה חייב כתבו התוס' דצריך מיהא תקון קצת, עי' תוס' ב"ק דל"ד עיין שם היטב).
והא דהו"א דאסור להרוג הגנב בשבת, ה"ט משום דיש לאו מיוחד שלא לענוש בשבת ואפי' עונש מלקות שאין בו מלאכה, וכמש"כ הר"מ פכ"ד מהל' שבת ה"ז וז"ל, אין עונשין בשבת, ואף על פי שהעונש מצו"ע אינה דוחה שבת, כיצד הרי שנתחייב בבי"ד מלקות או מיתה אין מלקין אותו ואין ממיתין אותו בשבת שנאמר לא תבערו אש בכל מושבותיכם ביום השבת, זו אזהרה לבי"ד שלא ישרפו בשבת מי שיתחייב שריפה וה"ה לשאר עונשין, ע"כ.
ועי' במג"א או"ח סי' של"ט סק"ג שכתב, דבגמ' שבת דף ק"ו משמע דווקא בדבר שיש בו חילול שבת אסור מדאורייתא, ואפשר דבמלקות נמי איכא חילול שבת כגון שעושה חבורה, ואפשר דמריבוי דקרא דבכל מושבותיכם נפק"ל דאין דנין כלל, עיין שם.
והנה מש"כ המג"א די"ל דבמלקות נמי איכא חילול שבת כשעושה חבורה צ"ע, דהא זה הוי מקלקל גמור דהא לדין המלקות ל"צ החבורה, וא"כ אין בזה שום תיקון, [והרמב"ם גופי' פסק פ"ח מהל' שבת ה"ח לענין חובל בשבת, דרק במשכך חמתו חייב משום דהוי כמתקן עיין שם. - מרש"ת], אלא ודאי כמש"כ המג"א אח"כ דדעת הר"מ דהוא לאו מיוחד [הנלמד מקרא דבכל מושבותיכם] שלא לענוש בשבת אפי' במקום דליכא חילול שבת, וכ"ה משמעות ל' הר"מ. [וכן מנה הרמב"ם בסה"מ ל"ת שכ"ב לאו מיוחד שלא לענוש בשבת. ומאי דנקט הר"מ בתחילת לשונו ד"אף על פי שהעונש מ"ע אינה דוחה שבת", אין הכוונה דזהו כל עיקרו של הדין הנאמר בזה, אלא באמת נאמר כאן איסור מחודש שלא לענוש בשבת, רק דאיסור זה הוא ג"כ מאיסורי שבת ולא מדיני העונש עצמו, ולהכי הוי ס"ד שידחה העונש איסור זה ג"כ, ודו"ק. ועדיין צע"ק. וכבר כתבו האחרונים מקור לד' הר"מ מהירושלמי דמכילתין פ"ד ה"ו דקאמר אהך דרשא דבכל מושבותיכם, רבי אילא בשם רבי ינאי מכאן לב"ד שלא יהו דנים בשבת, ומשמע דהוא דין כללי בכל ענשי ב"ד. - מרש"ת].
ולפי"ז נראה דזהו דסד"א מידי דהוי אהרוגי ב"ד, דגם ברודף הו"א דאיכא הלאו שלא לענוש בשבת, דגם הריגת הרודף הוא בגדר עונש, דמשום חיובא דרדיפה הוא דניתן להרגו להצלת הנרדף, וכדאיתא בגמ' דע"ג לגבי רודף דאין עונשין מן הדין, (וע"ע בזה להלן). ואפי' נימא דרודף אינו בגדר עונש, מ"מ במחתרת דאינו רודף ממש רק שנידון ע"ש סופו, והוא מחיובא דבא במחתרת דנידון ע"ש סופו, ודאי הוי גדר חיוב ועונש.
וע"כ סד"א מידי דהוי אהרוגי ב"ד שיש לאו שלא לענוש בשבת, הה"נ בעונשים שנמסרו לכל אדם, ישנו הלאו שלא לענוש בשבת ואפי' במקום שאין חילול שבת וכמש"כ לעיל. קמ"ל אין לו דמים בין בחול בין בשבת, דחיוב ועונש מחתרת כיון שאינו מסור לב"ד אין ע"ז הלאו דלא לענוש בשבת. ולפי"ז אין לנו מכאן שום משמעות דפקו"נ דוחה שבת.
כנ"ל לבאר דברי הגמ' אליבא דדעת הר"מ, וזהו דלא כמו שפירש"י משום פקו"נ. ואדרבה מגמ' זו יהי' מקור לדברי הר"מ שאין עונשין בשבת אפי' באופן שא"ב חילול שבת. וגם ראי' מכאן דמחתרת אינו אלא רשות להרגו, וע"כ הוי מקלקל גמור, ולא צריך לטעמא דפקו"נ, ומשו"ה איצטריך שפיר רבי ישמעאל למילף דפקו"נ דוחה שבת בק"ו מדניתן איסור רציחה להדחות.
שו"ר שכל דברינו מפורשין כמעט בס' "חמרא וחיי", יעו"ש שכתב דדיני רודף נוהגין גם בזה"ז ואף על פי שאין דנין ד"נ, כיון דאינו תלוי בב"ד, והביא ע"ז דמיון מהא דניתן להרגו גם בשבת ואף על פי שאין ב"ד ממיתין בשבת.
והרי להדיא שפירש כמש"כ, דאי כמו שפירש"י דהטעם הוא משום פקו"נ, אי"ז שום דמיון כלל, אע"כ שפי' כמו שכתבנו ולהכי הביא שפיר ראיה דאף דאין דנין ד"נ כשאין סנהדרין בלשכת הגזית, מ"מ זהו דווקא בחיובי מיתה דבי"ד, אבל רודף דל"צ כלל בי"ד נוהג גם בזה"ז, וזהו שדימה להא דאף דאין ב"ד ממיתין בשבת מ"מ רודף ניתן להרגו בשבת כיון שדינו מסור לכל אדם. - ליקוט. [וכן נתבאר ענין זה בחי' למכילתין סט"ו].
קנב) בדין פקוח הגל על גברא קטילא
א"ר ששת לא נצרכא אלא לפקח עליו את הגל, ובפירש"י ד"ה לפקח, וכו' אבל אם בא על עסקי נפשות, כיון דניתן להרגו בלא התראה גברא קטילא הוא משעת חתירה עכ"ל.
יעוי' בס' "אור גדול" סי' א'
<h3>דף ה' מדפי הספר</h3>
שעמד ע"ד רש"י, דמשמע להדיא מדבריו דאע"ג דהשתא אין לחוש שיחזור לרדוף את בעה"ב, מ"מ אין מצילין אותו הואיל ומעיקרא הי' ניתן להרגו, וד"ז צריך טעם וביאור, דהא סו"ס השתא לאו רודף הוא ולמה לא יהא עליו דין הצלה ופקו"נ. ועיי"ש מש"כ בזה. וכן תמה באחיעזר ח"א סי"ח סוף סק"ב [ועיי"ש בדבריהם מה שדייקו מדברי הרמב"ם דפליג עלה וס"ל באמת דכה"ג שפיר מפקחין עליו, ורק בכה"ג שיש לחוש שיחזור לרדיפתו הוא דאין מפקחין]. - מרש"ת.
ובעיקר דברי רש"י דגברא קטילא הוא משעת חתירה, הנה לכאורה יש ללמוד מדבריו דכל דהוי "גברא קטילא" כמת הוא חשוב ואין מפקחין עליו את הגל, ולפי"ז ה"נ ברוצח שיצא ממקלטו, דקיי"ל (פ"ה מרוצח ה"י) דכל אדם אין חייבין עליו ולכתחילה אין רשות להרגו, וכן ברודף ביכול להצילו בא' מאבריו, לדעת הרמב"ם פ"א דרוצח הי"ג דחל עליו תורת "אין לו דם" ואין חייבין על הריגתו [וכדלהלן ס"ק קפו], יהיה ג"כ הדין דאין מפקחין עליו את הגל, ואף על גב דלא ניתן להרגו ורק דאם הרגוהו אין חייבין עליו, דהא מ"מ דין גברא קטילא עליו.
אולם באמת י"ל, דאין כוונת רש"י דמשום חלות דין גברא קטילא שעליו להכי אין מחללין עליו את השבת [ומשום דכמת הוא חשוב וכנ"ל], אלא דכיון דניתן להרגו להכי אין בגופו דין דחיית שבת, וכמש"כ מרן הגרי"ז ז"ל [בחי' מרן רי"ז הלוי פ"א מרוצח הי"ג ד"ה והנה ראיתי] דכוונת רש"י הוא רק דאף באופן שאין במניעת הצלתו משום הצלת נרדף ג"כ אין מפקחין עליו את הגל בשבת, דכל שניתן להרגו אין בגופו תורת דחיית שבת, וזהו שכתב רש"י דהוא כגברא קטילא משעת חתירה, ר"ל אף שאינו נוגע להצלת הנרדף.
ולפי"ז י"ל, דברוצח שיצא ממקלטו נהי דאין חייבין עליו ואין לו דם, מ"מ כיון שלא ניתן להרגו מפקחין עליו את הגל בשבת, וכן ברודף במקום שאפשר להציל בא' מאבריו, אפי' לדעת הרמב"ם דיש עליו תורת "אין לו דם", מ"מ כיון דלא ניתן להרגו ואדרבה אם הרגו הר"ז שופך דמים וחייב מיתה בידי שמים, ממילא מפקחין עליו את הגל בשבת.
ומסתברא דכן הוא דמחללין עליו את השבת, וכן נמי ברוצח שיצא ממקלטו נהי דאין חייבין עליו אפ"ה מחללין עליו את השבת. [ועי' תוס' נדה דמ"ד ע"ב דגם על טריפה מפקחין את הגל בשבת, אבל יש לחלק]. - ליקוט. (וע"ע להלן ס"ק קצ"א לענין אם מצילין אותו בנפש הרודף אחריו להרגו).
קנג) בדין בכל מיתה שאתה יכול
ת"ר והוכה בכל אדם, ומת בכל מיתה שאתה יכול להמיתו. ומשמע בגמ' דהיינו דווקא במקום שאין אתה יכול להמיתו במיתה הכתובה בו, הא לכתחילה צריך להמיתו בהכאה דהיינו סייף, דהא פריך עלה דנגמר מרוצח דאיתרבי לכל מיתה שאתה יכול, ואי נימא דגם לכתחילה ילפי' באמת בכל מיתה, א"כ הא צריך קרא להכי דגם לכתחילה א"צ לדקדק באיזו מיתה להמיתו, משא"כ ברוצח דלכתחילה ודאי צריך להורגו בסייף ומאי פריך, א"ו דגם הכא לכתחילה צריך להמיתו בהכאה ורק כשא"א איתרבי בכל מיתה, וצ"ע על הר"מ שלא הביא כלל בדיני מחתרת שצריך לדקדק לכתחילה להמיתו בסייף.
ויעוי' ב"מאירי" שכתב דצריך לכתחילה לדקדק ברודף להמיתו בסייף אם אפשר. ובאמת מהגמ' אין הכרח לזה שגם ברודף לכתחילה בסייף, די"ל דרק במחתרת דינא הכי משום דכתיב "והוכה" דהיינו סייף, ואף שגם מחתרת הוא מדין רודף, כדאיתא בסוגיין קמ"ל רודף הוא, וכן כתב הר"מ, מ"מ י"ל כיון דסו"ס במחתרת הוא משום דע"ש סופו הוא נידון, ממילא יש לו כבר דינים אחרים, וכמו בבסו"מ דנידון בסקילה (אף על פי שסופו בסייף), ועי' ביד רמ"ה ובפי' הראשונים בחומש ודו"ק. [וע"ע להלן דקי"ב הע' א' קכד בסופה מה שהובא שם מדברי ה"קנאת סופרים" דכללא הוא דכל שאינו מיתת ב"ד הריהו בסייף עיין שם - ה.].
קנד) והנה לכאורה למ"ל קרא דומת בכל מיתה וכו', הא כבר למדנו מאין לו דמים בין בחול בין בשבת, וכתב רש"י דבשבת קטלינן ליה משום פקו"נ דהיאך, וא"כ כיון דא"א להמיתו במיתה הכתובה בו, הרי ממילא צריך להמיתו בכל מיתה שאתה יכול משום פקו"נ דבעה"ב, דהא הגנב גברא קטילא הוא אפי' אם מיתתו היתה בסייף, כיון דניתן מ"מ להרגו, וכמש"כ רש"י (בד"ה לפקח עליו את הגל) דמשעת חתירתו גברא קטילא הוא, וא"כ משום פקו"נ דבעה"ב הי' צריך להמיתו בכל מיתה שאפשר, דמאי חזית ל"ש הכא. ולמ"ל קרא דומת.
ויש להביא ראיה מכאן, דאפי' אם הוא גברא קטילא מ"מ אינו נדחה רציחתו משום פקו"נ דאחרינא, ולהכי אם דין הריגתו היה רק בסייף, לא היה ניתן להמיתו במיתה אחרת משום פקו"נ דבעה"ב, וצריך קרא לרבויי דדין הריגתו הוא בכל מיתה שאתה יכול.
ובאמת דלכאורה זהו פשוט, כמו שאין הורגין טריפה להצלת שלם. אמנם טריפה הוא נכנס בכלל וחי בהם, דהא מחללין שבת עבורו, אבל בא במחתרת דגברא קטילא הוא, הא כתב רש"י דמשום דגברא קטילא הוא אין מפקחין עליו את הגל, וא"כ היה אפ"ל דנדחה הריגתו משום פקו"נ דהיאך. ואולי י"ל דמ"מ לא גרע מקטיעת אבר של חבירו, דאין מתרפאין בכך [וכמו שיבואר עוד להלן ס"ק קנט] ועל כן אף דגברא קטילא הוא ואינו בכלל וחי בהם, מ"מ אין הורגין אותו משום פקו"נ דהיאך.
ואכתי תיקשי לרבי ישמעאל דיליף ממחתרת דפקו"נ דוחה שבת בק"ו מרציחה דנדחית מפני פקו"נ דבעה"ב, א"כ מהכ"ת לומר דא"א להמיתו בכל מיתה, וצ"ל דברייתא זו פליגא אדרבי ישמעאל. [ליקוט].
בענין קרא כדכתיב
בגמ', מרוצח נפקא וכו' וניגמר מיני', משום דהוו רוצח וגוה"ד שני כתובין הבכ"א. יל"ע לפי שיטת הרמב"ם פי"ד מסנהדרין ה"ח דהא דבכל מיתה שאתה יכול להמיתו זהו בכל חיי"מ, ורק לענין יד העדים יש חילוק בין רוצח וגוה"ד לשאר חיי"מ, א"כ היכי אמרי' הכא דהוי ס"ד דבמחתרת לא יהא נהרג בכל מיתה משום ה"ט דהוו רוצח וגוה"ד שני כתובין הבכ"א, והא לא לענין זה הו"ל שני כתובין, אלא לענין יד העדים, ומאי שיאטי' לדהכא. ומאי קס"ד נמי לגרע מחתרת משאר חיי"מ, דבכולהו איכא דינא דבכל מיתה שאתה יכול, ואילו הכא ניבעי בסייף דווקא.
וי"ל בזה, דבשאר חיי"מ דנהרגין בכל מיתה שאתה יכול, היינו משום דינא דובערת הרע מקרבך, אבל מדין המיתה שבפרשה שנתחייב בה באמת א"א להרגו אלא באותה מיתה דבעי' קרא כדכתיב. ולזה במחתרת הוי ס"ד שלא נוכל להרגו אלא בסייף, דבזה ל"ש דינא דובערת הרע מקרבך, כיון שאינו מכלל חיי"מ ב"ד, ורק מדין הפרשה אפשר להרגו, ובעי' קרא כדכתיב. ולזה מייתי' מרוצח וגוה"ד דהוו שני כתובין הבאין כאחד ע"ז דלא בעי' בהו קרא כדכתיב, משא"כ בשאר דוכתא בעי' קרא כדכתיב ודו"ק.
בדין קבלת התראה בגגו חצרו וקרפיפו
בפירש"י ד"ה זוהי התראתו וכו', אבל נכנס לחצרו וכו' אינו הרגו עד שיתרו בו וכו', וזה יקבל עליו התראה ויאמר יודע אני וע"מ כן אני עושה וכו'. יעויין ב"מאירי" שכתב דצריך התראה בעדים שיצא משם ואם לאו יהרגוהו, ומ"מ א"צ שיקבלנה ויתיר עצמו למיתה כלומר יודע אני וע"מ כן אני עושה, שלא נאמר כן אלא במיתת ב"ד. וגדולי הרבנים חולקין בו ואין דבריהם נראין, עכ"ל.
אמנם באמת גם בדברי רש"י מדוייק דא"צ קבלת התראה כמו בעלמא שע"מ כן עושה להיות נענש במיתה, אלא רק שע"מ כן עושה שאם יעמוד כנגדו יהרגנו, דאל"ה דילמא לאו אדעתיה דנפשות קאתי, רק ע"ד דאי קאי קמאי איפוק, וכמו שמפורש כ"ז בל' רש"י, ואי"ז דין קבלת התראה דעלמא שצריך להתיר עצמו למיתה, ודו"ק. [מרש"ת - תשי"ג].
קנה) בדין קטן הרודף
אר"ה קטן הרודף ניתן להצילו בנפשו, קסבר רודף א"צ התראה ל"ש גדול ל"ש קטן. וכ' רש"י והאי אף על גב דקטן ולאו בר קבולי התראה הוא, לגבי רדיפה דינו כגדול.
והנה לכאורה היה אפשר לפרש סוגיית הגמ', דאם רודף צריך התראה, והיינו דאינו מתחייב בחיובא דרדיפה [שע"י הרדיפה תהיה נדחית נפשו מפני נפש הנרדף] אלא ע"י התראה, וכדין כל חיי"מ ועונש מלקות, א"כ הה"נ בקטן לא ניתן להצילו, מפני שגם קטן אינו בר חיוב ועונשין. אבל אם רודף א"צ התראה, והיינו דחיובא דרדיפה אינו בגדרי חיובי מיתה, א"כ הה"נ דקטן בר חיובא דרדיפה הוא. אולם מדברי רש"י לא משמע כן אלא הטעם הוא דאי בעי התראה קטן לאו בר קבולי התראה הוא.
ולקמן, נימא מסייעא ליה רודף שהיה רודף אחר חברו להרגו, אומר לו ראה ישראל הוא ובן ברית הוא והתורה אמרה שופך דם האדם באדם דמו ישפך, אמרה תורה הצל דמו של זה בדמו של זה, ההיא ריבר"י היא דתניא ריב"י אומר חבר א"צ התראה לפי שלא ניתנה התראה אלא להבחין בין שוגג למזיד.
ועי' "יד רמ"ה" שכתב דלפי"מ דבעי למימר דמתניתא מסייע ליה דא"צ התראה, הא דאומר לו ישראל הוא, והתורה אמרה וכו', אינו מדין התראה, אלא דצריך להזהירו דאולי יחזור בו, וכד משני ההיא ריב"י היא, הא דאומר לו ישראל הוא וכו' מדין התראה הוא, אלא דלא צריך קבלת התראה משום דריב"י היא.
וקשה, דהא אפי' אם רודף צריך התראה היינו דווקא אליבא דרבנן, אבל לריב"י דלא ניתנה התראה אלא להבחין בין שוגג למזיד, והיינו דלא ליהוי אומר מותר, א"כ ברודף ל"צ להבחין בין שוגג למזיד, דהא אפי' שוגג ואומר מותר ג"כ ניתן להצילו בנפשו, [וכדבעי למימר דגם בעובר שיצא ראשו יש לו דין רודף, ורק משום דמשמיא קרדפי לה לא הוי רודף אבל שוגג ואומר מותר פשיטא דדין רודף יש לו], וא"כ אליבא דריב"י ל"צ התראה כלל אפי' בע"ה.
ואפי' אי נקטינן דלא כר"ה וקטן הרודף לא ניתן להצילו בנפשו, היינו משום דקטן לאו בר קבולי התראה הוא, אבל אליבא דריב"י דל"צ קבלת התראה ממילא אין צורך בהתראה כלל דהא גם שוגג ואומר מותר דין רודף לו, ומהו זש"כ הרמ"ה דלמאי דמוקי לה כריב"י הא דאומר לו ישראל הוא וכו' היינו מדין התראה.
אולם לפי"מ שכתבנו לעיל ניחא, דבאמת אי לאו כר"ה ורודף צריך התראה, ממילא חיובא דרדיפה הוי בגדרי שאר חיובי מיתה, וקטן פטור משום דקטן לאו בר חיוב ועונשין הוא, והה"נ דשוגג ואומר מותר אין לו דין רודף. אבל צ"ע דהרמ"ה עצמו פירש לעיל דכל השו"ט הוא רק משום דקטן בר קבולי התראה הוא וכמש"כ רש"י.
קנו) ויעוי' במהרש"א שכתב בהא דאומר לו ראה ישראל הוא, לפי"מ דס"ד השתא דרודף א"צ התראה ולכך לא בעי הכא קבלת התראה, הא דצריך לומר לו ראה ישראל הוא וכו', היינו נמי דלא נימא שוגג הייתי כמו שפירש"י לקמן לר"י דלא בעי קבלת התראה, ע"כ.
ותמוהין דבריו, דהא לר"ה ודאי דשוגג נמי חייב, דגם בעובר אי לאו דמשמיא קרדפי לה הו"ל דין רודף, א"ו צ"ל כמש"כ הרמ"ה, דהשתא לפי ר"ה הא דצריך לומר לו ראה ישראל הוא, היינו משום דשמא יחזור בו [והו"ל כמו דיכולין להצילו בא' מאבריו], ודברי המהרש"א צע"ג.
ובעיקר דין קבלת התראה, משמע בסוגיין דלריב"י לא צריך קבלת התראה כלל ואפי' בע"ה, דהא משמע דברייתא מיירי בע"ה [דלהכי צריך לומר ראה וכו', ואפ"ה ל"ב קבלת התראה, וכדאיתא בפירש"י], וקשה ע"ד התוס' דלעיל (מא א) דס"ל שם בחד לישנא דרק בחבר הו"ל כאילו התיר עצמו, עיין שם [בד"ה באשה חבירה]. ואולי ברודף כיון שיודע שיהרגוהו הוי כמו בחבר ודו"ק. - ליקוט.
קנו*) ויעוי' במהרש"א שכתב בהא דאומר לו ראה ישראל הוא, לפי"מ דס"ד השתא דרודף א"צ התראה ולכך לא בעי הכא קבלת התראה, הא דצריך לומר לו ראה ישראל הוא וכו', היינו נמי דלא נימא שוגג הייתי כמו שפירש"י לקמן לר"י דלא בעי קבלת התראה, ע"כ.
ותמוהין דבריו, דהא לר"ה ודאי דשוגג נמי חייב, דגם בעובר אי לאו דמשמיא קרדפי לה הו"ל דין רודף, א"ו צ"ל כמש"כ הרמ"ה, דהשתא לפי ר"ה הא דצריך לומר לו ראה ישראל הוא, היינו משום דשמא יחזור בו [והו"ל כמו דיכולין להצילו בא' מאבריו], ודברי המהרש"א צע"ג.
ובעיקר דין קבלת התראה, משמע בסוגיין דלריב"י לא צריך קבלת התראה כלל ואפי' בע"ה, דהא משמע דברייתא מיירי בע"ה [דלהכי צריך לומר ראה וכו', ואפ"ה ל"ב קבלת התראה, וכדאיתא בפירש"י], וקשה ע"ד התוס' דלעיל (מא א) דס"ל שם בחד לישנא דרק בחבר הו"ל כאילו התיר עצמו, עיין שם [בד"ה באשה חבירה]. ואולי ברודף כיון שיודע שיהרגוהו הוי כמו בחבר ודו"ק. - ליקוט.
קנז) בהא דחייה קודמין לחייו
יצא ראשו אין נוגעין בו וכו' ואמאי רודף הוא, שא"ה דמשמיא קרדפי לה. ובפירש"י ד"ה יצא ראשו וכו', וקתני רישא החיה פושטת ידה וכו' דכל זמן שלא יצא לאויר העולם לאו נפש הוא וניתן להורגו ולהציל את אמו וכו', עכ"ל. ומבואר בפשוטו דבאמת אין כאן דין רודף כלל, אלא דכל זמן שלא יצא ראשו לאו נפש הוא ונדחה להצלת האם, משא"כ משיצא ראשו אין נוגעין בו שאין דוחין נפש מפני נפש.
אמנם בר"מ פ"א מהל' רוצח ה"ט וז"ל, לפיכך הורו חכמים שהעוברה שהיא מקשה לילד מותר לחתוך העובר שבמעיה בין בסם בין ביד מפני שהוא כרודף אחריה להורגה, ואם משהוציא ראשו אין נוגעין בו שאין דוחין נפש מפני נפש, וזה טבעו של עולם, ע"כ.
והנה הא דהוצרך הר"מ לטעמא דרודף, הוא פשוט, דס"ל להרמב"ם דכיון דגם עובר נכנס בכלל דין פקו"נ דמחללין עליו את השבת, וגם עובר בכלל קרא דוחי בהם, ממילא אין להתיר הריגת עובר משום פקו"נ דהאשה, דגם בעובר שייך למימר סברא דמאי חזית וכו'. - ואף דאין בעובר איסור רציחה, הא מ"מ אסור להרוג עובר וכמש"כ התוס' בדנ"ט, ויהי' מאיזה טעם שיהיה, וכיון דאין כאן פקו"נ ממילא לא ניתן איסור הריגת עובר לידחות, ולכן כתב הרמב"ם בטעמא דחותכין את העובר דהוא מטעם רודף.
וכן ראיתי שכתב מרן הגר"ח זצ"ל בטעמא דהוצרך הרמב"ם לדינא דרודף יעו"ש. [אלא דקשה דהא לית כאן דין רודף כיון דמשמיא קרדפי לה - ועי' בזה להלן ס"ק קסב]. וע"ע להלן סוף ס"ק קנח (בהמוסגר שם).
אכן מפשטות דברי רש"י והראשונים שלא הזכירו כלל ה"ט מפני שדינו כרודף, משמע דס"ל דאין כאן דין רודף כלל, וכמו ביצא ראשו דאין לו דין רודף משום דמשמיא קרדפי לה, ה"נ קודם שיצא ראשו, אלא דאיסור הריגת עוברים הוי כמו כל איסורים שבתורה שנדחים מפני פקו"נ, ובעובר ל"ש מאי חזית וכו', [וכדאיתא בל' המשנה באהלות שם "שחייה קודמין לחייו"], ושפיר נדחה העובר מפני האם מדין פקו"נ.
וכן משמע להדיא מדברי הרמב"ן הובא בר"ן פ' יוה"כ [יומא ד"ג ע"ב מדפי הרי"ף], בהא דכתב בעל הלכות דאשה עוברה דידעינן דאי לא אכלה מתעקר ולדה, אף על גב דאמרי' ספק בן קיימא ספק נפל הוא שפיר דמי למיתן לה, וכתב הרמב"ן דאע"ג דתנן האשה המקשה לילד מביאין סכין ומחתכין אותו אבר אבר, יצא ראשו אין נוגעין בו שאין דוחין נפש מפני נפש, דאלמא מעיקרא לית בי' משום הצלת נפשות וכו', אפ"ה לענין שמירת מצוות מחללין עליו, אמרה תורה חלל עליו שבת א' שמא ישמור שבתות הרבה, הלכך אפי' בהצלת עובר פחות מבן מ' יום שאין בו חיות כלל מחללין וכו', ע"כ.
והרי להדיא דהא דמחתכין את העובר הוא מדין פקו"נ דכה"ת כולה ולא מדין רודף, דלדעת הר"מ הא אין שום ראיה דלית ביה משום הצלת נפשות, ואדרבה ס"ל להר"מ דיש בו משום הצלת נפשות וע"כ הוצרך לטעמא דרודף, ועי' בחי' ר"ח הלוי, א"ו כמש"כ. וכן הוא להדיא בראשונים בסוגיא דערכין דף ז' ע"א, עיין שם בשטמ"ק.
קנח) בדין אנסוהו להרוג עובר
ועי' במנ"ח מ' רצ"ו [אות כ"ד] שכתב דבאנסוהו להרוג את העובר ואם לאו יהרג, אינו חייב למסור נפשו, דבעובר ל"ש מאי חזית וכו', וכן כתב לענין אם אנסוהו להרוג את הטריפה עיין שם.
והנה גם בעובר לכאורה תליא בפלוגתת הרמב"ם והראשונים, דלדעת הראשונים דהא דמחתכין את העובר הוא מדין פקו"נ דכה"ת כולה, ואיסור הריגת עובר נדחה מפני פקו"נ דהאם, ודאי דגם באנסים שאונסים אותו להרוג עובר אינו חייב למסור נפשו, כיון דאיסור הריגת עובר נדחה מפני פקו"נ.
אולם לדעת הר"מ דהא דמחתכין את העובר הוא משום דהוי רודף, א"כ באנסים דל"ש טעמא דמפני שהוא רודף, לכאורה חייב למסור נפשו, דגם לגבי עובר אמרי' מאי חזית, דגם עובר הוא בכלל וחי בהם, [ומה"ט במקשה לילד הא דמחתכין את הולד הוא משום רודף דווקא, הא לא"ה הוי אמרי' מאי חזית, ולא הי' נדחה בגלל פקו"נ דאם]. וזה לכאורה חידוש דבאנסים יהא חייב ליהרג ולא להרוג את העובר.
והנה לפימש"כ במק"א [עי' להלן ס"ק קצד] בשיטת התוס' דלהלן (עד ב) דבאנסים גם בישראל [בשאר מצוות] איכא פטורא דב"נ דאינו חייב למסור נפשו כלל [ליהרג בשביל המצוה] גם בלאו טעמא דדחיה והיתרא דפקו"נ, וכשנ"ת שם באורך. - הנה לפי"ז הא דאמרי' ברציחה דיהרג ואל יעבור, היינו דסברא דמאי חזית מהני גם לענין זה, דעל רציחה שפיר יהא חייב למסור נפשו, אף על פי שעל שאר מצוות אינו חייב בכך. וכ"כ המשל"מ [בפר"ד דרוש ב' וכן בהג' מל"מ פ"י ממלכים ה"ב] דארציחה חייב גם ב"נ למסור נפשו.
ולפי"ז י"ל דהא דס"ל להר"מ דבעובר צריך לטעמא דרודף הוא רק במקשה לילד, דבאה להציל עצמה בנפש העובר, וכל כה"ג הוא רק מדין דחיה דפקו"נ, וע"כ ס"ל להר"מ דגם עובר הוא בכלל וחי בהם, ורק משום רודף הוא דמחתכין את העובר.
אבל באונסין אותו להרוג את העובר, לענין זה דמאי חזית מהני גם לחייבו למסור נפשו אהריגת נפש, י"ל שפיר דגם הר"מ מודה דדמא דידה סומק טפי מדמא דעובר, כיון דאינו נפש גמורה. וכמו בדין הצלה דנרדף, דהעובר נדחה מפני האם בלאו חיובא דרדיפה ואפי' היכא דמשמיא קרדפי לה, [לפי ביאור הגר"ח ז"ל בדעת הרמב"ם בהל' רוצח שם - עי' להלן ס"ק קס"ב], ה"נ גם לענין מאי חזית דצריך למסור נפשו, אנפש דעובר א"ח למסור נפשו, דלענין זה באמת נפש העובר נדחית מפני פקוח נפשו, ולאו משום דינא ד"וחי בהם" דפקו"נ דוחה להאיסור, אלא משום דא"ח למסור נפשו אהריגת עובר, ודו"ק.
אולם לפי"מ שנתבאר אצלינו [להלן שם ס"ק קצה וס"ק רט] בדעת הר"מ ורש"י דלא ס"ל בזה כהתוס', ודעתם דבישראל גם באנסים צריך לטעמא דפקו"נ [שדוחה ומתיר את האיסור], הא לא"ה חייב כל בר ישראל למסור נפשו אכל התורה כולה, [וסברא דמאי חזית לא מהני לדידהו אלא לומר דלית כאן פקו"נ, אבל לא שמשום זה חייב למסו"נ ארציחה, אלא דזה מחוייבין כל ישראל בלא"ה וכנ"ל, - ומה"ט ס"ל באמת דב"נ א"ח למסור נפשו גם ארציחה, וכמש"כ המהר"ש יפה, הו"ד בפרשת דרכים הנ"ל, ומשום דהוא הרי אינו מחוייב למסו"נ על מצוותיו], לפי"ז ליכא למימר כנ"ל.
ולכאורה באמת לדעת הר"מ באונסים אותו להרוג את העובר ועכ"פ בישבה כבר על המשבר, יהא חייב למסור נפשו ולא להרוג העובר, כיון דלית כאן משום דחיה דפקו"נ, וצ"ע בזה. [אא"כ נפרש כוונת הר"מ בהא דצריך לטעמא דרודף, דהוא משום דאל"ה נהי דלא אמרי' גבי עובר מאי חזית, מ"מ לא גרע מקטיעת אבר דאחר, דגם עובר חשיב כגברא בפנ"ע לענין זה. לפי"ז באנסוהו להרוג עובר גם הרמב"ם יודה דיעבור ואל יהרג, וכמו באנסוהו לקטוע אבר של חברו, (וע"ע להלן)].
קנט) בענין אנסוהו להרוג טריפה, ובדין ריפוי באבריו של חברו
אמנם מש"כ המנ"ח הנ"ל דגם באונסים אותו להרוג את הטריפה א"ח למסור נפשו ויעבור ואל יהרג, לכאורה צ"ע בזה, דהא פשיטא דאין הורגים את הטריפה כדי להציל ישראל מסוכן, ושאני נפש טריפה מעובר, וא"כ לכאורה ה"נ באנסים אין כאן דחיה דפקו"נ דשפיר אמרי' מאי חזית וכו', וכמו דודאי אין מתרפאין בנפש טריפה.
ורק לפי דעת התוס' שכתבנו לעיל [דס"ל דגם בישראל איכא פטורא דב"נ באנסים, שא"ח למסור נפשו על קיום המצוות] לפי"ז י"ל דשאני אנסים מריפוי, ונימא דבאנסים באמת לא אמרי' מאי חזית לגבי טריפה, ואינו חייב למסור נפשו עליו, אף על פי שאין מתרפאין בטריפה. אבל לדעת רש"י שהזכרנו [דבישראל ליכא פטורא דב"נ ואף באנסים בישראל אינו אלא מדין דחיה דפקו"נ] א"כ כמו דאין מתרפאין בנפש טריפה, הה"נ באנסים חייב למסור נפשו.
אולם נראה די"ל דבאמת גם הריגת טריפה הי' נדחה מפני פקו"נ, אלא הא דאין מתרפאין בנפש טריפה, ה"ט משום דלא גרע מאברים דשלם, דלא שמענו שיהיו מתרפאין באברים של השני, וה"ט משום דא"ח השני להקריב אבריו בשביל ריפוי דפקו"נ, [וכמש"כ הרדב"ז בתשו', הובא בפ"ת יו"ד סי' קנ"ז סקט"ו, ועיי"ש בהגהות יד אברהם], ממילא אינם נדחים אבריו בגלל פקו"נ.
[והיינו משום דבאמת גם ממונו של אחר לא היו רשאים ליטול להצלת נפשות אי לאו דחברו גופיה מחוייב בזה להקריב ממונו להצלת חברו. וכ"כ בשו"ת "בנין ציון" [לבעל העל"נ] סי' ק"ע דאין מתרפאין אפי' באבר מן המת, דלא מבעיא לשיטת הראב"ד בב"ק (קיז ב) דאסור להציל עצמו בממון חברו אפי' ע"מ לשלם [אא"כ הוא בפניו, דאז חברו גופי' מחוייב ומצווה בהצלתו], הרי כש"כ דאינו רשאי להציל עצמו באבר חברו [או בניוולו וביזוי כבודו]. אלא דאפי' להתוס' והרא"ש דרשאי להציל עצמו ע"מ לשלם, היינו דווקא משום דחברו גופיה מחוייב ומשועבד לזה, (ולא ס"ל להתוס' והרא"ש לחלק בין בפניו לשלא בפניו כהראב"ד, דהא סו"ס הוא מחוייב בהצלתו אלא שאינו יודע מזה), משא"כ במת שאינו מחוייב בהצלת חברו אין אנו רשאין לנוולו משום פקו"נ דאחר עיין שם. משעו"כ ברש"ת].
ולפי"ז לענין אנסים הא משמע בגמ' דרק משום "מאי חזית" יהרג ואל יעבור, ושמעינן מינה דבאונסים אותו לקטוע אבר במקום שאין לשני סכנת נפש יעבור ואל יהרג, [דבזה הא ל"ש מאי חזית], וכ"כ בהגהת מרדכי, [עיין שם במרדכי סוף מכילתין סי' תשי"ח בהגה' שם (מס' ערוגת הבושם) בתו"ד וז"ל, ואם אמר הנכרי ליהודי קטע יד פלוני ואי לא קטילנא לך, אמר רבי דמותר לקטוע מפני פקו"נ וחייב לפרוע דמי ידו. ונראה דע"י אבר א' מחללין שבת דבאבר א' איכא סכנת נפשות וכו' ואף על גב דרובא באבר א' לא מייתי, הא אמרי' ביומא אין הולכין בפקו"נ אחר הרוב וכו', ע"כ]. וממילא י"ל שפיר דגם באונסים להרוג את הטריפה יעבור ואל יהרג וכמש"כ המנ"ח.
אלא דלדעת רש"י והר"מ שהובא לעיל [דס"ל דבישראל ליכא התירא דאנסים דב"נ שא"ח למסו"נ, ורק משום דין דחיה דפקו"נ אתינן עלה בישראל] באמת צ"ב מ"ש דבאונסים אותו לקטוע אבר יעבור ואל יהרג, ואילו לענין ריפוי משמע דאינו מתרפא באבריו של השני.
וצ"ל דלענין זה [דאין מתרפאין באבריו של השני], גם רש"י והר"מ מודו דיש נפק"מ בין ריפוי לאנסים, ומשום דבאמת היה צריך להדחות מפני פקו"נ, ורק משום דהשני א"ח בזה, ופקו"נ אינו דוחה אבריו של השני, אבל באנסים כיון דהוא אנוס, אינו חייב למסור נפשו אאבריו של השני, ועצם האיסור הא נדחה מפני פקו"נ, אלא הא דסו"ס אינו נדחה היינו משום "השני", דאינו יכול משום פקו"נ לקטוע אברו של חברו, אבל באונס א"ח למסור נפשו משום השני, וממילא דעצם האיסור נדחה מפני פקו"נ וכמו בכל איסורים שבתורה כנ"ל, וא"ח למסור נפשו גם אאברים של השני.
וכן מצינו בשיטת הראב"ד (בשטמ"ק ב"ק קיז ב) דס"ל דאסור להנצל כלל בממונו של חברו אפי' ע"מ לשלם כל היכא דחברו לא ידע [אם לא משום תנאי יהושע ב"נ דס"פ מרובה שהתנה על כך במי שתועה בין הכרמים עיין שם], ואפ"ה באנסים גם הראב"ד מודה דאין לך דבר שעומד בפני פקו"נ. [ולא עוד אלא שפוטרו אפי' מלשלם, כדמפורש כ"ז בדבריו בשטמ"ק שם, וכן בהשגות פ"ח מחובל ומזיק ה"ד. - וז"ל הראב"ד בשטמ"ק שם, אבל אנסוהו אונס גופו, או פחד מיתה או פחד יסורין שאפשר שיבא בהם לידי סכנה וא"ל שיביא להם ממון חברו והביא פטור, שאין לך דבר שעומד בפני פקו"נ חוץ מע"ז ג"ע וש"ד, ואפי' ספק פקו"נ דוחה שבת וכיו"ב, ואם אמרו יהרג ואל יהרוג את חברו, לא אמרו יהרג ואל ימסור ממון חברו עכ"ל.
ולכאורה מה זה שכתב הראב"ד מטעם פקו"נ ואיזה טעם הוא שיהיה פטור, דזהו רק בדין איסור והיתר אבל איזה טעם הוא לפטור מתשלומין, (ועי' אבן האזל פ"ח מחומ"ז וכן בברכ"ש ב"ק סוף ס"י דתלו לה בדין דחוי' והותרה עיין שם, וצ"ע - ה א). וגם דאי משום פקו"נ אין לחלק בין אנסוהו על המעשה לדין הצלה, דדין פקו"נ אחד הוא, א"ו כוונת הראב"ד דפטור מטעם אונס, ורק אי היה אסור לעשות וחייב למסו"נ תו לא הוי אונס, אבל כיון שאין לך דבר שעומד וכו' ממילא פטור מטעם אונס.
אלא דצע"ק מהא דפסק הר"מ בפ"ה מיסוה"ת דאפי' בעבירות שהדין יהרג ואל יעבור, מ"מ אם עבר ולא נהרג אינו נענש משום דהוי אנוס, והראב"ד לא השיג שם, (וא"כ הרי חזינן דבכל גווני חשיב אונס, אף על גב דהי' חייב למסו"נ ולא מסר). ואולי נחלק בין דין אונס במזיק לדין אונס באיסורים, וצ"ע. - [ע"כ מליקוטי רבינו במק"א].
ויעוי' בנוב"י מהדו"ת חו"מ סי' נ"ט [והובא לשונו להלן בס"ק דלקמיה] שדימה טריפה לעובר, וכמו שאין מציל עצמו בטריפה, הה"נ בעובר, ועל כן הוצרך הר"מ לבאר הטעם משום רודף.
<b>וכבר כתבנו די"ל דחלוק טריפה מעובר.</b> וגם די"ל דהטעם בטריפה משום דלא גרע מאבר, אבל בעובר עדיין אינו גברא דיהיה שייך לומר דאינו חייב לתת אבריו משום פקו"נ דהשני, וע"כ לא הוי אלא ככל איסור אחר ודו"ק. [ליקוט - וע"ע להלן ס"ק קס"א דיש לחלק בזה בין קודם שישבה על המשבר לאח"כ. וע"ע בכ"ז בחי' למכילתין סי"ד ענף ב'].
קס) וז"ל הנוב"י מהדו"ת סי' נ"ט בתשו' להגאון מוהר"י מברעסלא, [ה"נ הגאון מוהר"י פיק זצ"ל], מה שתמה על הרמב"ם פ"א מרוצח ה"ט שכתב במקשה לילד שחותכין העובר הטעם מפני שהוא כרודף, ותיפו"ל שאפי' אינו רודף הורגין אותו שאין חייבין על הריגתו, להציל את אמו שחייבין על הריגתה.
אני תמה על תמיהתו, ואטו מי הותר להרוג את הטריפה להציל את השלם, זה לא שמענו מעולם,, ומה בכך שעל הטריפה אינו חייב, מ"מ איסור בידים עושה להרוג הטריפה, ואפי' שבת החמורה מחללינן על חיי שעה, ולהציל את השלם אם אינו מציל הריהו שוא"ת. ולענין עוברין אף שאין מחללין שבת בשביל העובר אם אין סכנה לאמו, מ"מ כיון שעכ"פ אסור להורגו, א"כ אי לאו דמיחשב קצת רודף יותר עדיף להיות בשוא"ת, לכן הוצרך הרמב"ם לומר שהוא כרודף, ובפרט ביושבת על המשבר שאז אפי' מחללין שבת עליו, כמבואר במג"א סי' (שכ"ט) [של] סקט"ו, עכ"ל הנוב"י.
ולא אבין פשר דבריו, דהא בגמ' אמרינן טעמא משום דמאי חזית דדמא דידך סומק טפי, וא"כ בשלמא טריפה דמחללין עליו את השבת, וכן בעובר כשישבה על המשבר דמחללין עליו את השבת, הרי ממילא דגם הן [העובר והטריפה] בכה"ג בכלל וחי בהם ולא שימות בהן, ותו שייך לומר בהו מאי חזית כיון דגם הן בכלל דינא דפקו"נ דוחי בהם. אבל בעובר עד שלא ישבה על המשבר דאינו בכלל דין פקו"נ [לפי"ד הנוב"י הנ"ל], ודאי דדמא דאיתתא סומק טפי והורגין את העובר משום הצלת האשה.
ואפי' בטריפה ובישבה על המשבר יש לדון דאף דהוי ג"כ בכלל וחי בהם, מ"מ לא אמרי' בהו מאי חזית וכו', דמ"מ דמא דשלם סומק טפי מינייהו דאינם בכלל נפש, ופקו"נ דהאשה דוחה איסור הריגת עוברין והריגת טריפה. [אלא דמטעמא אחרינא אין מתרפאין בהריגת טריפה דלא גרע מקטיעת אברים דשלם. ובזה יש לדון אם עובר חשיב ג"כ כגברא בפנ"ע וכנ"ל בס"ק הקודם - ה.], ודו"ק.
קסא) ובשו"ת "אחיעזר" ח"ג סי' ע"ב [אות ג'] הביא שחכם א' רצה לומר דלדעת הר"מ דהא דמחתכין את העובר הוא משום רודף, א"כ דווקא בשעה שהוא רודף ממש, אבל אם הרופאים אמרו שבשעה שתלד תהיה מסוכנת, אסור לחותכו עכשיו משום דאח"כ בשעת לידה יהיה רודף, כיון דהשתא מיהת אינו רודף כלל.
והגרח"ע ז"ל כתב דאין שום נפק"מ בזה, ורק די"ל דלדעת הר"מ היינו דווקא כשהיא ודאי מסוכנת, אבל כל שהדבר ספק אם היא מסוכנת הו"ל ספק רודף. [והיינו אם הדבר ספק אם היא בכלל מסוכנת, וכגון במחלוקת הרופאים, או אם כל נאמנות רופא הוא רק ספק וכדעת החת"ס שהביא שם, אבל בודאי מסוכנת אפי' אי"ז ודאי שתמות, נראה דחשיב כרודף ודאי].
ועיי"ש שכתב דאפי' לדעת הר"מ רק בישבה על המשבר בעינן לטעמא דרודף, כיון דהוי כגופא אחרינא כמבואר בערכין דף ז', ולהכי לא אמרי' גביה עובר ירך אמו, אבל לפני שישבה כיון דעובר ירך אמו פשיטא דמותר לחתכו משום סכנת האם כמו שמותר לחתוך אבר מאבריה, עכתו"ד.
ואין דבריו מבוארים, דבעובר הלא יש איסור הריגת עובר, ואי נימא דגם הוא בכלל וחי בהם, ומשו"ה בעי' לטעמא דרודף, א"כ מאי נפק"מ דהוה ירך אמו, והלא מ"מ אית בי' דין וחי בהם בפנ"ע.
אא"כ נימא כפי ההסבר בדעת הר"מ דמה שהוצרך לטעמא דרודף היינו משום דאל"ה לא גרע מקטיעת אבר של חברו, בזה י"ל סברת הגרח"ע ודו"ק. [והיינו דבישבה על המשבר חשיב כגברא בפנ"ע לענין זה שאין לה זכות להתרפא באבריו, וע"כ בעי הר"מ לטעמא דרודף, משא"כ קודם שישבה על המשבר, כיון דעובר ירך אמו הוא, חשיבא היא כבעלים על אבריו ורשאית להתרפא בו ודו"ק - ה.].
גם י"ל דקודם שישבה על המשבר יודה הר"מ, לפי דעת הסוברים דעל עובר אין מחללין שבת וממילא דנדחה מפני פקו"נ דהאם, ורק בישבה על המשבר דמחללין עליו את השבת וגם הוא בכלל וחי בהם, בזה צריך לטעמא דרודף.
קסב) ביאור סברת הרמב"ם דהעובר נחשב כרודף
ובעיקר דברי הרמב"ם דחשיב ליה כרודף, כבר תמהו האחרונים דהא גבי יצא ראשו אמרי' דלאו רודף הוא משום דמשמיא קרדפי לה, וכמש"כ הרמב"ם גופיה בסו"ד שזה טבעו של עולם הוא, וא"כ מ"ש קודם שיצא ראשו דחשבי' ליה כרודף.
ויעוי' בחי' רח"ה פ"א מרוצח שם מש"כ בזה עפי"מ שיסד דהא דמשמיא קרדפי לה אינו מועיל אלא להפקיע מכאן חיובא דרדיפה, שמתחייב בעלמא להיות נדחה מפני נפש הנרדף, ואילו הכא כיון דמשמיא קרדפי לה שוב אינו מתחייב בחיוב זה, אבל מ"מ שם "רודף" ו"הצלת נרדף" לא פקע מיניה, עיין שם מש"כ עפי"ז לבאר שיטת הרמב"ם, [והו"ד בחי' למכילתין רסי' י"ד, קחנו משם].
וי"ל עוד [עפ"י דרכו] באופן אחר בזה, והוא, עפי"מ דהבאנו לעיל ס"ק קמ"ח מסוגיא דיומא דפ"ה דיליף רבי ישמעאל דין פקו"נ שדוחה שבת בק"ו מאיסור רציחה החמורה שנדחה מפני פקו"נ גבי בא במחתרת, וכבר נתקשינו בזה טובא לעיל שם לפי"ד הכס"מ והאחרונים שכתבו דאיסור שפ"ד לא ניתן להדחות מפני פקו"נ, ואפי' היכא דל"ש מאי חזית, א"כ הרי בע"כ דגבי בא במחתרת אינו מטעם דין פקו"נ דכה"ת כולה, אלא דמדין רודף הותר דמו ולית ביה משום רציחה כלל. וכי היכי דאיתי' לדינא דרודף גם בב"נ, אשר זה ודאי לאו מטעם פקו"נ הוא, אלא דין מיוחד דהצלת נרדף מידי רודפו כמש"כ הגר"ח ז"ל, וא"כ איך למד מכאן ר"י לדין פקו"נ שדוחה שבת. ויעו"ש שכתבנו בזה דבאמת למסקנא דרבא לא קיי"ל כרבי ישמעאל בזה ואין ללמוד משם לדין פקו"נ כלל ואפי' בפקו"נ ודאי עיין שם.
והשתא אי נימא דבאמת תרתי איתנייהו ברודף, חדא, דין מיוחד דהצלת נרדף בנפשו של רודף דנוהג גם בב"נ והוא בכלל דינים וכמש"כ הגר"ח, ועוד, מאי דמשמע בסוגיא דיומא הנ"ל דגם מדין פקו"נ דכה"ת כולה אפשר להרוג הרודף, והדין רודף מסלק מיני' סברת מאי חזית. ורק דלדידן דאיסור רציחה לא ניתן להדחות אפי' היכא דליכא מאי חזית, כמש"כ הכס"מ, בע"כ דהוא דין מיוחד דרודף, אבל במקום שאין איסור רציחה גמור י"ל שפיר דלא צריך לדין רודף מיוחד, וגם משום פקו"נ דכה"ת כולה אפשר להרוג הרודף, ומשום דכה"ג דהוא רודף לית ביה מאי חזית, ודמא דאידך סומק טפי. [דבזה קיימא לן לדידן נמי כסברת רבי ישמעאל, דסברא גדולה היא].
הנה לפי"ז היה אפשר ליישב דברי הר"מ, דעד שלא יצא ראשו הא אין כאן איסור רציחה גמורה, ושפיר ניתן להדחות מפני פקו"נ דאם (אם רק לא יהא כאן סברת מאי חזית), ולזה מהני טעמא דמפני שהוא רודף, דאל"ה הוא ג"כ בכלל וחי בהם ומאי חזית, אבל מאחר שהוא רודף עכ"פ סגי בהכי לסלק סברת מאי חזית, [דלזה סגי ברדיפה כל דהו, דסו"ס בסיבתו האשה הולכת למות, ובכה"ג דמא דהאשה סומק טפי. והא ד"משמיא קרדפי לה" מהני רק לענין זה דכאן לא התירה התורה את דמו, דזהו כבר מעין בחינת עונש ול"ש אלא ברודף ממש, ויהי' אפי' בשוגג או קטן, אבל לא באופן דמשמיא קרדפי לה], משא"כ ביצא ראשו דלא ניתן איסור רציחה להדחות מפני פקו"נ, ורק משום דברודף הותר דמו ולית ביה משום רציחה כלל, בזה כל דמשמיא קרדפי לה לא הותר דמו ודו"ק.
<b>אמנם כ"ז דחוק דמנלן דתרתי איתנייהו בדין רודף.</b> [ליקוט. - ולפי ההסבר שהובא לעיל (בס"ק הקודם) דהא דהוצרך הרמב"ם לטעמא דרודף הוא משום דאל"ה לאו כל כמינה להתרפאות באברים של אחר, לפי"ז י"ל דלסלק סברא זו א"צ לחיובא דרודף דווקא, אלא אף היכא דמשמיא קרדפי לה כיון דסו"ס היא מתה מחמתו, תו אי"ז נחשב שבאה להתרפאות באבריו, אלא אדרבה אינה חייבת למות בשבילו, [וכעין סברת המאירי דלהלן ס"ק קס"ד לענין שהיא עצמה רשאית לחתכו], ושוב ממילא רשאין אחרים ג"כ לחתכו להצלתה, דעצם האיסור דהריגת עוברין שפיר נדחה מפני פקו"נ, ואי משום דלאו כל כמינה להתרפאות באברים דידיה, ע"ז מהני טעמא דהריהו כרודף לענין זה דאינה נחשבת כבאה בגבולו ומתרפאת באבריו, אלא אדרבה הוא בא בגבולה ולאו כל כמיני' לגרום לה מיתה באברים דידיה.
וכ"ז בעודנו עובר במעי אמו, משא"כ אחר שיצא ראשו דהו"ל נפש גמורה ושייך ביה מאי חזית, שוב אנו צריכין לדין רודף גמור וחיובא דרדיפה כדי להתיר הריגתו ולדחות נפשו מפני נפשה ודו"ק. - ה.].
קסג) בענין אין דוחין נפש מפני נפש
בהא דאין דוחין נפש מפני נפש, כתב רש"י (ד"ה יצא ראשו) וא"ת מעשה דשבע בן בכרי דדחו נפש מפני נפש, התם משום דאפי' לא מסרוהו לו היה נהרג בעיר שיתפשנה יואב והן נהרגין עמו וכו', א"נ משום דמורד במלכות הוה, ע"כ.
ועי' במשניות באחרונים שם שהביאו בשם הפמ"א דלפי"ז לל"ק דרש"י, לכאורה הה"נ במקשה לילד, באופן דימותו שניהם מחתכין את הולד [אפי' אם יצא ראשו]. ולא ידעתי, דא"כ מאי נפק"מ בין העובר לאם, דכמו שמותר לחתוך העובר ותנצל האם הה"נ יחתכו האם וינצל העובר, [והרי אדרבה קיי"ל (הוריות יג א) דבן קודם לבת להצלה. - ה.].
וכנראה כוונתם משום דמ"מ העובר רודף הוא וכמש"כ הר"מ, ורק דלית ביה חיובא דרדיפה, ומשו"ה אין דוחין נפש מפני נפש, ולזה כשימותו שניהם דתו לית ביה משום אין דוחין נפש, שפיר מחתכין את העובר משום דהוא הרודף, וצ"ע. (וע"ע להלן ס"ק קסז).
ולי נראה די"ל דבעובר גם כשימותו שניהם אין מחתכין את העובר, ול"ד להא דיחדוהו דמוסרין אותו כיון דאל"ה יהרגו כולם וגם הוא בתוכם, דהתם הא הוו אנוסים, וכיון דאל"ה יהרגו כולם לית בזה סברא דמאי חזית ואיכא פקו"נ וכמש"כ הכס"מ בשם הרמ"ך (פ"ה מיסוה"ת ה"ה), אבל במקשה לילד הא הוי רק "הצלה" וגדר ריפוי, וגם היכא דליכא מאי חזית כמו בקטיעת אבר, ג"כ אין מתרפאין בקטיעת אבר דחברו. וגם, דשייך כאן סברת הכס"מ (שם) בלא יחדוהו דמאי חזית דקטלת לעובר ליקטלה לאם. [אם לא דנפרש בכוונת הכס"מ דיכול למסור עצמו ולכן אינו רשאי למסור חברו, וא"כ ה"נ האם אינה רשאית לחתוך העובר אבל אחרים יכולים לחתוך, אולם באמת כוונת הכס"מ כמש"כ לעיל ויתבאר עוד להלן ס"ק קס"ט].
ואולי י"ל דכאן חשיבא האם כאנוסה כיון דמ"מ העובר הוא הרודף, אבל לפי"ז דווקא האם עצמה יכולה לחתוך העובר ולא אחרים, ודו"ק. ויעוי' במאירי [שהובא להלן בס"ק שלפנינו], דמשמע בתו"ד דס"ל דהנרדף יש לו דין אנסים לגבי הרודף. וגם משמע מדבריו דאפי' לפי תירוץ הגמ' דמשמיא קרדפי לה מ"מ יש על העובר שם רודף וכדעת הר"מ, וגם כה"ג חשיבא האם הנרדפת כאנוסה לגבי הריגת העובר.
ולפי"ז באמת כה"ג דימותו שניהם, יהא מותר לה לחתוך העובר אפי' יצא ראשו לפי פי' קמא דרש"י, דהא יש כאן פקו"נ [להתיר את האיסור רציחה] כיון דליכא מאי חזית, וגם חשיבא כאנוסה, והוי כאנסוהו לחתוך אבר, משא"כ אחרים דהוא רק משום דין דחיה דפקו"נ, ממילא נהי דאין כאן מאי חזית, מ"מ אין פקו"נ דוחה אפי' קטיעת אבר של אחרים, וה"ה להרוג הולד משום פקו"נ ודו"ק. [ליקוט].
קסד) בדין דחיית קטן מפני גדול בריפוי ובאנסין
כתב ה"מאירי" וז"ל, ובתלמוד המערב של עבו"ז ראיתי ששאלו בפרק שני מהו לדחות נפש קטן מפני גדול, וכשהשיבו להם מיצא ראשו אין נוגעין בו שאין דוחין נפש מפני נפש, הם תירצו שניא היא שאין אנו יודעין מי הורג את מי, ולא נתבררה שם.
ונראה שאף שאלתם במי שאמרו לו הרוג קטן זה ואם לאו נהרוג אותך אם מותר להציל עצמו בנפשו, ומ"מ מסוגיא שבכאן יראה שהקטן דינו כגדול לענינים אלו, שאל"כ תהא האשה עצמה הורגתו אף ביצא ראשו.
אלא שחכמי הדורות שלפנינו כתבוה כן, ר"ל שהאשה עצמה יכולה לחתכו שנרדף היא, ונרדף מיהא במקום שאין אחרים מחזיקין את הרודפו ברודף - הוא עצמו רשאי.
ומ"מ מסוגיית קטן הרודף אנו למדים שדינו כגדול, אלא שיש לו ראיה ממנה על הטריפה וחברתה שמצילין עצמן באלו, עכ"ל. [ויתבאר לפנינו].
והנה מש"כ המאירי לפי פירושו בירושלמי דהיינו במי שאמרו לו הרוג את הקטן וכו', הוא פשוט, משום דזה ודאי פשיטא דלגבי דין דחיה דפקו"נ אין נפק"מ בין קטן לגדול, וכל השאלה רק באנסין, משום דהתם גם בלא טעמא דדחיה דפקו"נ מותר לו לעבור וכמו בב"נ [וכדלעיל בשיטת התוס' דיש בזה פטור אונס, שאינו מחוייב למסור נפשו על שאר מצוות], אלא דמאי חזית מהני גם לענין זה, [שמשום סברא זו הריהו מחוייב למסור נפשו שלא להרוג את חברו], ובזה שאלו בירושלמי דאולי דוחין נפש קטן מפני גדול, דלענין זה שפיר עדיף גדול מקטן.
וע"ז רצו לפשוט מהא דיצא ראשו אין נוגעין בו, ומשמע מהמאירי דהפשיטות היא מהא דהאשה עצמה אינה מותרת להרוג את העובר, והיינו משום דס"ל דהנרדף לגבי הרודף הוי כגדר אנסין, כיון דמחמתו הוא צריך ליהרג אינו חייב למסור נפשו, ואפי' אי משמיא קרדפי, [דמ"מ שם רודף עליה לענין זה - וחשיב דנהרגת מחמתו], אבל באחר צריך לדין פקו"נ ואין נפק"מ לענין זה בין גדול לקטן. ומשני בירושלמי דאין אנו יודעין מי הורג את מי, והיינו דלא חשיב רודף כלל דהסכנה היא מחמת שניהם ביחד.
ויש לבאר עוד בדברי המאירי, דאפי' אי לענין זה אין חילוק בין ריפוי לאנסין, וגם בדין זה [דפקו"נ] הקטן היה נדחה מפני הגדול, מ"מ א"א להנצל ולהתרפא ע"י קטן, דלא גרע מקטיעת אבר, וכמש"כ לענין טריפה [לעיל ס"ק קנ"ט], ולהכי רק באנסין דמותר לו לקטוע אבר וכמש"כ לעיל שם בשם המרדכי, בזה יש מקום לשאלת הירושלמי אי קטן נידון כאבר לגבי גדול, ופשיט מהמקשה לילד דלגבי דידה עצמה הוי כאנסין, ומשני כנ"ל.
וע"ז כתב המאירי דמשמעתין מוכח דאין נפק"מ בין קטן לגדול, דהא בעינן למימר [בתיובתא דרב חסדא] דאף דהעובר רודף הוא מ"מ גם היא עצמה אסורה להרגו, וכן גם למאי דמשני דמשמיא קרדפי לה מ"מ שם רודף עליו, [וממילא חשיב כאנסין לגבי דידה וכנ"ל] ואפ"ה אסורה להרגו.
ומ"מ למדין מינה לגבי טריפה - וכוונתו באם אנסוהו להרוג את הטריפה, דאינו חייב למסור נפשו, וכמש"כ במנ"ח, ועפ"י שני הדרכים שכתבנו לעיל [ס"ק קנ"ט, אי משום היתרא דב"נ, דא"ח למסור נפשו עבור הטריפה, או משום דבנפש דטריפה ליכא מאי חזית ונדחה האיסור רציחה מפני פקו"נ, אלא דמ"מ לא גרע מקטיעת אבר, ועז"א דבאונסין א"ח למסור נפשו אאברים דחברו] ודו"ק.
קסה) בביאור הילפותא דרבי ישמעאל ממחתרת לדין פקו"נ
ועפ"י הנתבאר מדברי המאירי [דהנרדף עצמו הוא בגדר אונס] נמצא דהא דביומא דפ"ה יליף רבי ישמעאל דפקו"נ דוחה שבת בק"ו ממחתרת, היינו מהא דוהוכה בכל אדם, דאילו ממה שבעה"ב עצמו רשאי ליכא ראיה לדין פקו"נ, דכיון דמוכח מהמאירי דהא דנרדף עצמו הוא כמו גדר אונס, א"כ ליכא ראיה לדין פקו"נ [לפי שיטה זאת דגם בישראל איכא התירא דב"נ, דא"ח כלל למסור נפשו, או משום דאונס מותר לכתחילה. ואפי' לשיטת הסוברים דבישראל ליכא היתרא דב"נ, וכדלעיל ס"ק קצה ג"כ קשה, דהא רבי ישמעאל ודאי גם בישראל אית ליה היתרא דב"נ, דע"ז דריש בפרקין וחי בהם (לענין דאינו חייב ליהרג על עבו"ז בצינעא) דלא נילף מג"ע, וכמש"כ התוס' דע"ד ע"ב - וע"ע להלן בזה].
ועי' מנ"ח מ' רצ"ו [אות ב'] שהביא בשם ה"כפות תמרים" דבאמת הא יליף רבי ישמעאל במכילתין [להלן ע"ד ע"א] דגם עבו"ז מותר בצנעא מוחי בהם, ולמה צריך ביומא שם למילף מק"ו דמחתרת, אלא דהתם יליף רבי ישמעאל בק"ו דגם אחר מותר לחלל שבת משום פקו"נ דאחרים, [וע"ז ס"ל דאין ללמוד מוחי בהם, רק ממחתרת] עיין שם. (ויבואר להלן). ולפי"ז בע"כ דהילפותא היא מהא דגם אחרים רשאים להכות הבא במחתרת.
אולם יעו"ש בפירש"י דהילפותא היא מהא דבעה"ב מותר להורגו, וצ"ב. - ונראה דהא רבי ישמעאל קאמר התם דמה זה שספק על נפשות בא ספק על ממון בא וכו', וא"כ לדידיה אין כאן הסברא על בעה"ב דאינו חייב למסור נפשו, דמשום ספק ל"ש לומר שהוא אנוס, דהא ספק שמא בא רק על ממון, וא"כ בע"כ אינו אלא משום דין פקו"נ, דגם משום ספק פקו"נ נדחה רציחה, וכיון דבא במחתרת - חידש הכתוב דמסלק המאי חזית, וממילא נדחה איסור רציחה מפני פקו"נ.
אבל למאי דמסיק התם דאית ליה פירכא כדרבא דחזקה אין אדם מעמיד עצמו וכו' והו"ל ודאי, לפי"ז אה"נ דאין כאן ראיה לדין פקו"נ דעלמא ואפי' בפקו"נ של ודאי. [וכשנ"ת לעיל ס"ק קמ"ט בשם הגרש"ש עיין שם].
ויעוי' במנ"ח שכתב דגם ברודף אחר אסופי שהוא ספק עכו"ם נמי הורגין הרודף, וכמו במחתרת אליבא דרבי ישמעאל דאע"ג דספק על נפשות בא אפ"ה נדחה איסור רציחת הגנב מפני ספק פקו"נ דבעה"ב, וכבר נתבאר לעיל ס"ק קמח - קמט דלמסקנא אין יסוד לדין זה, ואפי' לרבי ישמעאל י"ל דהוא חידוש מיוחד בדין בא במחתרת ולא בכל ספק רודף וכשנ"ת שם.
קסו) והנה במנ"ח תי' על קושיית ה"כפות תמרים" הנ"ל [דלמ"ל לר"י למילף ביומא דפקו"נ דוחה שבת בק"ו ממחתרת, והא איהו גופיה דריש בפרקין מוחי בהם להתיר אפי' עבו"ז בצינעא], דרבי ישמעאל יליף מוחי בהם רק באנסים ולא בריפוי, ולזה הוצרך לק"ו דמחתרת להתיר ריפוי, עיין שם שהביא כן בשם ה"הפלאה" [כתובות די"ט] דגם רבי ישמעאל מודה דאין "מתרפאין" בעבו"ז.
ונראה דבאמת תי' הכפו"ת ותי' המנ"ח - חד תירוצא הוא, והיינו דרבי ישמעאל לא יליף מוחי בהם דין פקו"נ שדוחה איסורים, אלא דיליף משם ההיתר דאנסים וכמו בב"נ, וע"כ אי"ז אלא באנסים ולא בריפוי - וכמש"כ המנ"ח [שם אות] דב"נ אינו מתרפא באיסורים, וכמש"כ הגרע"א יו"ד סי' ס"ב להסתפק בזה בשם הפמ"ג בס' "תיבת גומא" עיין שם, ומשום דריפוי מותר רק מדין דחיה דפקו"נ [וזה ליתיה בב"נ] - וכן לא ילפי' מזה רק דהוא עצמו מותר לעבור מדין אונס וכמו בב"נ, אבל אחר הוא רק משום היתרא דפקו"נ ודו"ק. (וע"ע להלן ס"ק קצו ביתר ביאור בכ"ז).
ועי"ש עוד במנ"ח שרצה לתרץ עוד דר"י לא יליף מוחי בהם אלא ודאי ולא ספק. וזה ג"כ אי נימא דהיתרא דב"נ - משום אונס או דא"ח כלל למסור נפשו - זהו דווקא בודאי ולא בספק וכמש"כ לעיל [בס"ק הקודם], אבל בזה עוד צ"ע די"ל דגם בספק אינו חייב למסור נפשו. [ליקוט].
קסז) עוד בדין דחיית נפש מפני נפש
בירושלמי פ"ח דתרומות איפליגו ריו"ח ור"ל [בדין סיעה של בנ"א שא"ל עכו"ם מסרו לנו א' מכם ואם לאו אנו הורגים את כולכם], ביחדוהו דמוסרין אותו, דריו"ח ס"ל כל היכא דיחדוהו מוסרין אותו ואל יהרגו כולם, ואילו ר"ל ס"ל דווקא בחייב מיתה כשבע בן בכרי, [והן הן תרי לישני דרש"י בסוגיין - ה.]. והר"מ [פ"ה מהל' יסוה"ת הל' ה'] פסק כר"ל דדווקא בחייב מיתה, והקשו דהא קיי"ל בעלמא דהלכתא כריו"ח ולמה פסק כאן הר"מ כר"ל.
והנה בסברת ריו"ח אפ"ל דה"ט משום דביחדוהו חשיב לי' כרודף כיון דבגללו הורג את כולם, וזה גופיה שיושב ביניהם משוי לי' רודף. אלא דלפי ש"ס דילן א"א למסרו, דכיון דלא פשע ולא עשה שום סיבה שבגללה יתחייב מיתה למלכות חשיב כאונס, וכאילו משמיא קרדפי להו.
וכן משמע מרש"י שהקשה בסוגיין מההיא דשבע בן בכרי דאיך מסרוהו ודחו נפש מפני נפש, והנה לכאורה מה הי' הס"ד דרש"י שהקשה כן מהא דתנן גבי עובר דאין דוחין נפש מפני נפש, וכי איך נפרש מעשה דשבע בן בכרי בלא האי מתני', הא פשיטא שאין הורגין א' כדי להציל השני, אלא ע"כ דהתם משום דבלא"ה יהרגו כולם, וא"כ מאי ס"ד להקשות משם אמתני'.
וע"כ נראה בכוונת רש"י משום דהיה אפ"ל דכל שיחדוהו הו"ל רודף, ואף על פי שהוא אנוס גמור ומשמיא קרדפי להו, מ"מ סו"ס הוא גורם את מיתתם. אולם מכיון דתנן הכא דכל היכא דמשמיא קרדפי לה אין עליו דין רודף, א"כ קשה במעשה דשבע בן בכרי, וע"ז תי' רש"י דשא"ה דאם לא ימסרוהו יהרגו כולם, וא"כ יש כאן פקו"נ ול"ש מאי חזית, וכמש"כ הכס"מ [שם] בשם הרמ"ך.
וכ"ז לפי שיטת הבבלי, אבל לפי"מ דמשני בירושלמי אהא דיצא ראשו אין נוגעין בו דהוא משום דאין אנו יודעין מי הורג את מי, והיינו דמה"ט לא הוי רודף כלל, [אבל לא משום דמשמיא קרדפי לה אלא משום דהסכנה ע"י שניהם יחד, וכדלעיל ס"ק קס"ד], א"כ שפיר י"ל בסברת ריו"ח דביחדוהו חשיב כרודף [דהתם שפיר ידעינן דאיהו סיבת הסכנה ולא הם].
ומעתה י"ל דלכן לא פסק הר"מ כריו"ח, משום דס"ל באמת דטעמא דריו"ח הוא משום רודף, וממילא דלפי ש"ס דילן דטעמא דעובר הוא משום דמשמיא קרדפי לה, הרי מוכח דלא כריו"ח, ובע"כ דש"ס דילן ס"ל כר"ל דגם ביחדוהו יהרגו כולם, ושבע בן בכרי משום דחייב מיתה הוי וכסברת ר"ל. [וראיתי שכן כתב גם בספר "תורת זרעים" בתרומות שם, אלא שהוספנו הראיה מרש"י, ונמצא שכמעט מפורש כן ברש"י].
ותירוץ קמא דרש"י דכיון דכולם יהרגו אין כאן מאי חזית לא ס"ל להר"מ, אי משום דאיסור רציחה לא ניתן לידחות אפי' במקום דל"ש מאי חזית, וכמש"כ הכס"מ שם, או משום דגם ביחדוהו שייכא סברת מאי חזית, משום חיי שעה, א"נ דשמא ינצל.
קסח) אם בעי' נתחייב מיתה בדיני ישראל או בדיני ב"נ
והנה בהא דחייב מיתה כשבע בן בכרי, עי' בט"ז [יו"ד סי' קנז סק"ח] דאפי' אם חייב מיתה למלכות עכו"ם, ג"כ מוסרין אותו משום דחשיב כרודף.
ולכאורה פשיטא דכן הוא, דאי כמו שבע בן בכרי ממש דחייב מיתה משום דמורד במלכות בית דוד, וכמעשה שהיה שתבעו יואב בשליחות המלכות, הא פשיטא דצריך למסרו, ועכ"פ מותר למסרו, ואפי' בלאו הא דיהרגו כולם. וגם למה כתב הר"מ [שם בפ"ה מיסוה"ת הל' ה'] דאין מורין להם כן לכתחילה.
ועוד דמקורו של הרמב"ם הוא מהירושלמי דתרומות שם במעשה דריב"ל דמסר לעולא בר קושב למלכות וא"ל אליהו דלאו משנת חסידים היא, ופי' לה הר"מ דחשיב חייב מיתה כשבע בן בכרי ומשו"ה מן הדין היה רשאי למוסרו, ואפ"ה לאו משנת חסידים היא, והרי דגם בתבעתו מלכות עכו"ם הו"ל כמו שבע בן בכרי ומותר למוסרו מן הדין.
אולם יעויין ב"מאירי" כאן שכתב דדווקא בנתחייב מיתה בדיני ישראל, אבל אם אינו חייב בדיני ישראל דינו כישראל דעלמא.
ונראה דכוונתו דנתחייב מיתה בדיני ישראל אבל אכתי לא נגמר דינו, או שנגמר דינו אבל צריך יד העדים תהיה בו. ומיירי שתבעוהו עכו"ם ולא יתקיים דין חיוב מיתה דישראל, אלא דס"ל להמאירי דכל שעשה עבירה שבדיני ישראל חייב עליה, א"כ בתבעוהו עכו"ם בגלל זה חשיב ליה כרודף, דהרי פשע, אבל אם רק בדיני עכו"ם נתחייב הו"ל כישראל דעלמא וכאילו לא פשע כלל ולא חשיב רודף, וכמו ביחדוהו סתם.
וזהו שחידש הט"ז הנ"ל דלאו דווקא בדיני ישראל, אלא גם בדיני עכו"ם ג"כ חשיב פושע ורודף, ודלא כהמאירי. מיהו המאירי שם פסק כריו"ח, דגם ביחדוהו סתם מוסרין אותו אם בלא"ה יהרגו כולם, עיין שם.
קסט) אם יש חילוק בין הצלת עצמו להצלת אחר, ובדין דחיית נפש טריפה
ויעו"ש עוד במאירי שכתב ואם נתחייב מיתה בדיני ישראל ימסרהו אף להצלת עצמו [כלומר אפי' באופן דאם יהרג הוא ינצל זה שיחדוהו, ולא ימותו שניהם, אפ"ה מותר לו למוסרו להצלת עצמו], ויראה לי אף להצלת אחר, ע"כ.
ויש להסתפק אליבא דריו"ח דביחדוהו ואל"ה יהרגו כולם דמוסרין אותו אפי' א"ח מיתה, האם הוא דווקא להצלת עצמו ג"כ, היינו דאל"ה יהרג גם הוא עמהם, או אפי' אם אומר לו מסור אותו ואי לאו אהרוג אותו ואת פלוני ופלוני, אם גם בכה"ג מוסרין דהא איכא כאן פקו"נ, או לא.
ונראה די"ל דכה"ג אסור לו למוסרו, דכיון דהוא [המוסר] לא יהרג, הא אינו אנוס, והוי רק בגדר ריפוי, ואין מתרפאין באביזרייהו דרציחה אפי' במקום דאיכא פקו"נ, וצ"ע.
ועי' בס' "אור גדול" [סי' א', דכ"ו מדה"ס טור ד'] שהביא בשם ס' "תפארת צבי", דס"ל דמסוכן עצמו יכול להתרפאות בטריפה, אבל אחר אינו הורג טריפה כדי לרפאות שלם. - והיינו משום דס"ל דגם ב"נ מסוכן יכול להתרפאות באיסורים, וכדעת המשל"מ ב"פרשת דרכים", וא"כ לגבי עצמו לא צריך לדין פקו"נ שדוחה איסורים [ומשום דגם בריפוי שייכא הסברא דא"ח למסו"נ בשביל האיסור], ולזה יכול הוא עצמו להתרפאות בטריפה, אבל אחר הא ודאי רק מדין דחיה דפקו"נ הוא, ולגבי זה טריפה לא, ומתרי טעמי, אי משום דשייך לענין זה מאי חזית, או משום דלא גרע מאבר, ודו"ק.
אלא דלפי"ז נמצא דיכול הוא עצמו להתרפאות גם באבר חברו [וליטול ממנו אבר בע"כ] וצ"ע.
ויעוי' ב"מאירי" שכתב בסיעה של בנ"א שאמרו להם עכו"ם מסרו לנו א' מכם ואם לאו אנו הורגים כולכם, דאמרי' עלה בירושלמי דיהרגו כולם ואל ימסרו נפש א' מישראל. וכתב המאירי, אם היה ביניהם טריפה, ימסרוהו ואל יהרגו, שהרי ההורגו פטור. ועי' מנ"ח מ' רצ"ו שכתב כן מסברא דנפשיה.
ולענ"ד י"ל דאפי' נימא דביחדוהו מותר למסור את הטריפה, וכמש"כ לעיל (ס"ק קנ"ט) בשם המנ"ח דבאנסוהו להרוג את הטריפה יעבור ואל יהרג, מ"מ במסרו לנו סתם, כל דהם בוררים את האחד, הוי כמו רצון ולא אונס, כיון דאינם אנוסים עליו דווקא, והברירה הוי רצון, והו"ל כמו "מתרפאין" דודאי אין מתרפאין גם בטריפה [וכדהבאנו לעיל ס"ק ק"ס מדברי הנוב"י בפשיטות], ודו"ק.
<b>ועיין לעיל ב"מאירי" שמחלק בין מסירה לבין הריגה.</b> וצ"ב בכוונתו. ואפשר דכוונתו דאם מוסרו הוי אותה סכנה כמו לגבי כולם, וממילא דאין כאן מאי חזית, דהא בלא"ה כולם באותה סכנה, אבל להרוג בידים - אולי יהא ניצול, וא"כ איכא מאי חזית, משא"כ למוסרו הוי אותה סכנה כמו לגבי כולם. (וע"ע בסמוך).
ביאור סברת הכס"מ בלא יחדוהו
ועי' כס"מ פ"ה מיסוה"ת ה"ה, שהביא בשם הרמ"ך שכתב [אהא דבלא יחדוהו יהרגו כולם ואל ימסרו נפש אחת מישראל] וז"ל, אף על פי שנמצא בתוספתא כדבריו לא ידענא טעמא מאי, דהא מסיק בגמ' דמש"ה אמרי' בשפ"ד יהרג ואל יעבור דסברא הוא דמאי חזית וכו', והכא ליכא האי סברא דהא יהרגו כולם והוא עצמו, ומוטב שיהרג הוא עצמו ואל יהרגו כולם. [ולא הבנתי קושייתו, דהא בע"כ מיירי דע"י המסירה הוא מסוכן ליהרג קודם, דאל"ה הרי לא הוי מסירה כלל, ובע"כ דיש כאן חיי שעה, או דאם לא ימסרו אולי ינצל, וא"כ אכתי יש כאן מאי חזית].
וכתב ע"ז הכס"מ, ואני אומר שאין טענתו טענה על התוספתא, דאיכא למימר דהתם שאני שיחדו לו וא"ל קטול לפלניא וכו', אבל ברישא שלא יחדוהו וכו' בכל אחד מהם שירצו למסור אותו איכא למימר להו מאי חזיתו שתמסרו את זה, תמסרו אחד מכם ותצילו את זה, דמאי חזיתו דדמא דהיאך סומק טפי דילמא דמא דהאי סומק טפי, ועפ"י טענה זו א"א להם למסור שום א' מהם, ע"כ.
ולכאורה תמוה דבריו, דגם דלא יחדוהו אם איכא כאן פקו"נ למה לא יקחו אחד וימסרו, דמאי שייך מאי חזית בזה. ואפי' אם כוונתו דיכול למסור עצמו, הא מ"מ אינו חייב למסור עצמו ולמה לא יהא מותר לקחת אחד ולמסור משום הצלת הרבים, וכבר תמה בזה במנ"ח [מ' רצ"ו אות כח].
ונראה עפימש"כ לעיל, דבלא יחדוהו הוי רצון, דהברירה חשיב רצון, וא"כ נהי דאיכא כאן פקו"נ, מ"מ משום פקו"נ אין מתרפאין אפי' ע"י אבריו של השני [דליכא מאי חזית] ודו"ק.
ועי' בריטב"א פסחים דכ"ה וז"ל, ובירושלמי אמרו סיעה של בנ"א וכו' אפי' כולם נהרגים אל ימסרו נפש א' מישראל, פי' דכיון דאינם מייחדין להם איש ידוע, כשבוררין אותו מדעתם נמצא באים לפדות עצמן בישראל אחר ומתרפאין בשפ"ד, ואין דוחין נפש מפני נפש, עכ"ל. [ליקוט].
קע) שם בגמ' נימא מסייעא ליה רודף וכו' אומר לו ראה שישראל הוא וכו'. לכאורה קשה למאי דמוכיחין השתא דרודף א"צ התראה, א"כ למ"ל למימר ליה ראה שישראל הוא וכו', ועי' ביד רמ"ה ובמהרש"א כאן מש"כ בזה, ונתבאר לעיל ס"ק קנ"ה - קנ"ו.
והתורה אמרה שופך דם האדם באדם דמו ישפך, אמרה תורה הצל דמו של זה בדמו של זה. יעוי' בחי' רח"ה הל' רוצח שהוכיח מכאן דדין רודף נוהג אף בב"נ, דהא עיקר דין רודף ילפי' מקרא דשופך דם האדם וגו' שנאמר בב"נ, והרי דגם בב"נ נוהג דין זה דהצלת נרדף, אף על גב דדין וחי בהם ופקו"נ ליתי' גביה.
וכן הביא עוד מסוגיא דלעיל דנ"ז ע"א, דאיתא שם, דב"נ נהרג על הגזל ועל שפ"ד, בין עכו"ם בעכו"ם בין עכו"ם בישראל, וכן על "כיוצא בהם" כגון אליבא דר"י בן שאול ברודף שהיה יכול להצילו בא' מאבריו ולא הציל דנהרג עליו, [וכה"ג מיקרי "כיוצא בו" דשפ"ד, כיון דקרוב להתיר ואינו מותר, עיין שם בפירש"י].
ומבואר להדיא דברודף גמור שא"י להציל בא' מאבריו הריהו פטור עליו אפי' עכו"ם בעכו"ם. וכ"ה ברמב"ם פ"ט ממלכים ה"ד. והרי דהדין הצלת נרדף בדמו של רודף איתיה גם בב"נ, דלאו מדין פקו"נ אתינן עלה אלא הוא מכלל דינים דאיתנהו אף בב"נ. וע"ע לעיל ס"ק קי"ט בזה. [ועי' במנ"ח מ' רצ"ו אות ה' שלמד ג"כ דין זה מסוגיא דלעיל, ותמה דמנ"ל למילף היתרא דהצלת נרדף גם בב"נ. ושוב כתב דהאיר השי"ת את עיניו ומצא בסוגיין דאיכא ילפותא מפורשת מקרא דב"נ להיתירא דרודף, וא"ש. וע"ע בעל"נ כאן שנקט בפשיטות דליכא בב"נ היתרא דהצלת נרדף, והוכיח מזה דלאו דרשא גמורה היא אלא אסמכתא בעלמא עיין שם. וע"ע בנובי"ת חו"מ סנ"ט בתשובתו למהר"י מברעסלא מש"כ דדרשא זו תליא בפלוגתא דתנאי, דבספרי דריש לה מוקצותה את כפה, וכן הביא הרמב"ם דרשא זו בפ"א מרוצח, והראב"ד שם השיגו ע"ז שתפס דרשת הספרי ולא דרשת הש"ס, עיין שם. ועי' שו"ת חוו"י סל"א שכ' בתו"ד דהר"מ תפס דרשת הספרי לעיקר "מפני שהוא תורת ישראל לא תורת ב"נ עיין שם. - ה.].
<h3>עג.</h3>
קעא) ואלא ניתן להצילו בנפשו מנ"ל, אתיא בק"ו וכו' וכי עונשין מן הדין וכו' הקישא הוא וכו' מה נערה המאורסה ניתן להצילה בנפשו אף רוצח ניתן להצילו בנפשו. ובתוד"ה אף רוצח ניתן להצילו בנפשו, וא"ת מוהוכה בכל אדם נפקא כדדרשי' לעיל, וי"ל דהתם רשות ואשמעינן קרא דאין לו דמים, אבל הכא קמ"ל דחובה להצילו, ע"כ.
ולכאורה קשה דכיון דזה כבר ידעי' מוהוכה דרשות ביד כל אדם להכותו, א"כ הרי ממילא חייב להציל את הנרדף בדמו של רודף מהא דלא תעמוד על דם רעך וכמו בחיה גוררתו, דהא דמו של רודף מותר, [ולמ"ל ילפותא מיוחדת לחובה].
ובע"כ צ"ל דאף דדמו מותר ורשות לכל אדם להרגו, מ"מ לא הוי ידענא דקאי בחיוב הצלת הנרדף בדמו של רודף, דהו"א דלא חייבה תורה להציל הנרדף ע"י הריגת הרודף, ואף דהרודף רשות להורגו בלא"ה. [ולהכי איצטריך שפיר ילפותא מיוחדת להא דמצוה להצילו בנפשו].
ויעוי' ב"אור שמח" [פ"א מרוצח הי"ג, סוד"ה והנראה] שהקשה בהא דאמרי' וכי עונשין מן הדין, והא בלא"ה מותר להרוג את הרודף מוהוכה, ומק"ו לא ילפי' אלא על החיוב הצלה של הנרדף, וא"כ אי"ז עונשין מן הדין. - ויש שכתבו דגם מרשות לחיוב שייך אין עונשין מן הדין, [ועי' ב"אור גדול" ס"א ד"ו מדה"ס מש"כ בזה].
אמנם יש להעיר, דבאמת הא קשה דהא מה דהורגין הרודף אינו אלא משום דין הצלת הנרדף וא"כ אי"ז בכלל עונש. ובע"כ צ"ל דזהו מחיובא דרדיפה שיהא דמו נדחה מפני הצלת הנרדף, וכמש"כ הגר"ח בביאור דעת הרמב"ם בדין מקשה לילד עיין שם. אבל השתא דידעינן מוהוכה דדמו מותר, א"כ אי"ז אלא ילפותא מק"ו להצלת הנרדף, ואי"ז בכלל עונשין מן הדין, דאי"ז לימוד על חיוב הרודף. [והדרא קושיית האו"ש לדוכתא].
אכן לפי הנתבאר ניחא, דכיון דבע"כ צ"ל דמקרא דלא תעמוד אכתי לא הי' חיוב להציל הנרדף בדמו של רודף, ונמצא דהא דילפי' מק"ו דחייבין להרוג הרודף להצלת הנרדף, הוא ילפותא בחיוב הרודף, דהרודף מתחייב ע"י רדיפתו דיהרגוהו להצלת הנרדף, וזה כבר הוי בכלל אין עונשין מן הדין, כיון דהילפותא היא בחיוב הרודף להצלת הנרדף ודו"ק.
ועיין עוד ב"אור שמח" שם מה שרצה ליישב קושיא זאת. [עיין שם באו"ש שכתב דלהכי מיקרי עונש מה דילפי' מרשות לחיוב, משום דאם לא היה אלא רשות להרוג הרודף, הוי דינא דאם הפך הרודף והרג את המציל פטור, - וכמו לענין פנחס וזמרי, דאם נהפך זמרי והרגו לפנחס פטור עליו. והיינו משום דלא היה פנחס מצווה ע"ז, וכמש"כ המשל"מ שם, וא"כ ה"נ בכל הצלת נרדף אם לא היה אלא רשות, היה הרודף פטור בכה"ג. - משא"כ השתא דנאמר דהוא מצוה, הרי אם יחזור ויהרוג להמציל יתחייב מיתה, ובכה"ג מיקרי עונש מה שנתחייב מיתה בכל גווני ואינו רשאי להציל א"ע עיין שם.
וכל דבריו אזלי עפ"י שיטת המל"מ שם דהכל תליא ב"רשות" או "מצוה", וכנ"ל, אולם כבר נתבאר להלן ס"ק קפה דלא תליא בהכי, אלא באם הוא מחיובי המעשה דידיה שיהא הותר דמו, או דהוא היתר צדדי להקנאי, ובזה הוא דתליא אם רשאי להיות נהפך ולהרגו עיין שם, ולפי"ז אין מקום לכל הנ"ל, ופשוט]. - ליקוט.
קעב) בגדר הכלל דאין עונשין מן הדין
<b>וכי עונשין מן הדין.</b> כבר הבאנו לעיל [בס"ק הקודם, ובהע' שע"ב שם] מה שהקשה הנובי"ת חו"מ סי' ס' דהא הריגת רודף לאו מטעם עונש אתינן עלה אלא משום הצלת נרדף, ומאי שיאטי' לכללא דאין עונשין מן הדין, ועיי"ש מש"כ בזה.
ובהג' בהמ"ח שם כתב לתלות ד"ז בטעמא דהך כללא דאין עונשין מה"ד, דלפי"מ שכתבו הטעם משום דשמא יש שום פירכא על הק"ו ושוב לא סמכינן על הק"ו לענין נפשות ועונש הגוף, א"כ אין נפק"מ בין עונש להצלה, וכשם שאין עונשין מן הדין כך אין מצילין מה"ד, דמ"מ יש כאן איבוד נפש, ורק לאידך טעמא שכתב המהרש"א לעיל דף ס"ד ע"ב [עפי"ד הסמ"ג] דהוא משום דשמא לא סגי לי' בעונש הקל, בזה יש לחלק בין עונש להצלה עיין שם.
אכן באמת שני הטעמים אינם עיקר, דהא הכא בלא"ה ידעי' דהרשות להרוג הרודף כמש"כ התוס' בד"ה אף רוצח, וכל השו"ט היא לענין החיוב להרגו בשביל הצלת הנרדף, וכמו שהארכנו בזה לעיל בס"ק הקודם, וא"כ מאי שייך למימר דדילמא יש שום פירכא וא"א לסמוך על הק"ו במקום איבוד נפש, הא אף אם הק"ו אינו אמת נמי ליכא איבוד נפש, דהרי בלא"ה איכא רשות להרגו, ולא יצא מזה שום תקלה.
וכן לאידך טעמא דדילמא לא סגי לי' בעונש הקל, נמי ל"ש כ"כ ד"ז בסוגיין, דהא אף לפי"מ שביארנו לעיל עפי"ד הגר"ח דדין הריגת רודף להצלת הנרדף הוא משום חיובא דרדיפה שמחייבתו להיות נדחה מפני נפש הנרדף, ולהכי הוא דמיקרי עונש, הא מ"מ עיקרו הוא משום הצלת הנרדף, ורק דאי לאו חיובא דרדיפה היה הדין דאין דוחין נפש מפני נפש, וע"כ מהני חיובא דרדיפה שיהא נדחה מפני הנרדף, וא"כ מ"ל אי לא סגי ליה בהך עונש, וכי משום זה לא נדחה נפשו להציל את הנרדף, אתמהה.
אלא ודאי דעיקר הך כללא הוא ממדות שהתורה נדרשת בהן, וכך נתקבלה הלכה שאין עונשין מדין ק"ו, ואין אנו צריכים לטעמים וסברות בזה. [מרש"ת - וע"ע בשעורי מכות דף ה' ע"ב ס"ק רנב].
קעג) בגדר דינא דלא תעמוד על דם רעך והשבת גופו
הא מהכא נפקא מהתם נפקא, אבידת גופו מנין ת"ל והשבותו לו, אי מהתם הו"א הנ"מ בנפשיה וכו' קמ"ל. והנה הא דמרבינן השבת גופו, לכאורה הוא בגדר דיני השבת אבדה דהוי חיוב להבעלים, ה"נ השבת גופו הוי חיוב לחברו, ובאם חברו נותן לו רשות שלא ישיב הריהו פטור מלהשיב, ואף דאינו רשאי לחבול בעצמו ואינו בעלים ע"ע לענין זה, מ"מ הדין השבת גופו הוי חיוב לחברו, וכל שחברו אינו רוצה בכך הריהו פטור מהשבת גופו. (וע"ע בהמשך).
אולם מדין לא תעמוד על דם רעך הריהו מחוייב לכאורה להצילו אפי' כשחברו אינו רוצה, דהחיוב דלא תעמוד אינו רק חיוב לחברו, אלא חיוב לשמים להציל כל נפש מישראל, ואפי' כשא"ר חייב להצילו, וא"כ הא צריך קרא דלא תעמוד בכה"ג שחברו אינו רוצה כלל בהצלתו.
וכה"ג הקשה המנ"ח ב"קומץ המנחה" מ' רל"ז, דהא נפק"מ במאבד עצמו לדעת, דאילו מדין השבת גופו הא הוי אבידה מדעת, וממעטינן לי' מכי תאבד פרט למאבד עצמו לדעת. עיין שם שרצה להוכיח מזה דבמאבד עצמו לדעת ליכא חיובא דלא תעמוד על דם רעך. וכנראה דס"ל דגם חיובא דלא תעמוד אינו חיוב לשמים אלא חיוב לחברו, וכל שחברו עצמו פשע אין עליו חיוב הצלה.
והנה באינו רוצה שיצילו, תליא באמת בהא אי הוי חיוב לחברו או לשמים, ואי נימא דהוי חיוב לחברו באמת פטור מהצלה כשחברו אינו רוצה בכך, אבל במאבד עצמו לדעת ועכשיו רוצה להנצל, למה יפטר מהצלתו, ואי משום דפשע בעצמו, הא לענין השבת אבידה צריך קרא למעוטי אשר תאבד פרט למאבד מדעתו, והכא ליכא קרא למעוטי מלא תעמוד.
וצ"ל לפימש"כ המנ"ח דגם חיוב הצלה דנפיק מלא תעמוד הוא כמו גדר השבת אבידה, ומתמעט כה"ג מקרא דאשר תאבד וכו'.
אבל זה קשה, דהא מסקינן דיש חילוק בין השבת אבידה ללא תעמוד לענין דחייב למיטרח ולמיגר אגורי, וא"כ מנ"ל דלענין אבדה מדעת אינו חלוק. [ואולי י"ל דבאמת בההו"א קסבר הגמ' דגדר לא תעמוד הוא כמו גדר השבת אבדה דגופו, אבל כד משני דנפק"מ לענין מיטרח ואגורי, באמת ישנם עוד חילוקים. (וכגון לענין אבדה מדעת, דחייב משום לא תעמוד אפי' אי הוי נמי חייב לחברו. ומשום דמ"מ ליכא מעוטא לענין זה לפטור במאבד לדעת, וכנ"ל - ה א). אבל קשה דמנלן דחייב למיטרח ולאגורי דילמא הנפק"מ היא רק לענין אבידה מדעת. - ולענין הקושיא הראשונה י"ל (באופן אחר קצת) דזהו באמת מאי דמשני הגמ' דהוי "חיוב לשמים" וע"כ חייב גם למיטרח ולאגורי, והה"נ דנפק"מ לעוד דברים ודו"ק].
ולכאורה היה אפ"ל דגם מדין והשבותו לרבות אבדת גופו, חייב אפי' באבדה מדעת, וכן כשא"ר שיצילוהו, כיון דאינו בעלים ע"ע, וכמש"כ הרמב"ם פ"א מהל' רוצח דנפשו היא קניינו של הקדוש ברוך הוא, ועי' רדב"ז סוף פי"ח מהל' סנהדרין. דע"כ לא מהני הודאת בע"ד בד"נ משום דאינו בעלים ע"ע עיין שם.
אבל אינו נראה כן, דמ"מ כיון דחיוב השבת גופו דנפיק מפרשת השבת אבדה, הא הוי חיוב לחברו, מסתבר דכיון שאינו רוצה או באבדה מדעתו, אין כאן חיוב השבת אבדה דגופו ודו"ק.
קעד) עוד ק"ל, דהנה לכאו' מדין השבת גופו, צריך להיות פטור כשהיה בטל מן הסלע, דנפק"ל מאפס כי לא יהיה בך אביון דשלך קודם. ואף דהשבת גופו אינו ענין ממון ממש, מ"מ כל דהוי מצוה וחיוב לחברו הוי גדר מצוה דממונא, [וכמש"כ הגרב"ד ז"ל (בברכ"ש יבמות סי' ג') לענין מצות כיבוד אב, יעו"ש שפי' בזה הא דכתבו התוס' דאפי' למ"ד משל בן, מ"מ אינו חייב להפסיד ממון שאין האב נהנה ממנו, וביאר דהוא מהך דינא דשלך קודם, דגם כיבוד אב הוי מצוה וחיוב לאביו, ואינו חיוב לשמים, וע"כ הוי בכלל מצוה דממונא. ועי' שטמ"ק ב"מ פ"ב (דף לב א) שכתב בשם גליון תוס' [דאפשר] דגם זקן ואינו לפי כבודו פטור ממצות כיבוד אב, ועיי"ש עוד שכ' להדיא דגם כיבוד אב הוי מצוה דממונא], וא"כ איצטריך לא תעמוד על דם רעך דגם כשבטל מן הסלע חייב בהצלה.
ואולי זהו נכלל בכלל תי' הגמ' למטרח ולאגורי, והיינו דחייב להצילו אף בממונו, ואפי' חברו עני ולא יוכל לשלם לו ג"כ חייב, עי' ברא"ש. אולם מהגמ' משמע דהעיקר מאי דבא להשמיענו הוא דחייב למיטרח וכו', וצ"ע. ועכ"פ לפי המסקנא חייב להצילו גם כשבטל מהסלע.
ויעוי' בהג' "חכמת שלמה" חו"מ סי' תכ"ו שחקר בזקן ואינו לפי כבודו אם חייב בלא תעמוד על דם רעך, ועיי"ש שהביא ראי' לפטור, דאל"ה אמאי לא משני בסוגיין דאיצטריך לזקן ואינו לפי כבודו, דמדין השבת גופו פטור, ואילו משום לא תעמוד יתחייב, א"ו דגם משום לא תעמוד אינו חייב בכה"ג. - ומבואר מדבריו ג"כ דפשיטא ליה דהשבת גופו הוי מצוה דממונא וכנ"ל, ובמסקנתו חידש דגם לא תעמוד הוי חיוב לחברו וע"כ זקן ואינו לפ"כ פטור אף מלא תעמוד.
אולם ראייתו יש לדחות, דהא כל דבשלו מחזיר, חייב גם בשל חברו, וא"כ אפי' באופן שלא היה מציל עצמו, הא מ"מ חייב הוא להציל עצמו, [דעל עצמו ליכא פטורא דאינו לפי כבודו], וממילא דחשיב "בשלו מחזיר", וודאי דמחזיר גם לחברו, ולהכי גם מדין והשבותו חייב במקום דהוי סכנת נפשות. [ויש מקום לראייתו עפי"מ דמשמע במהר"ם לובלין בסוגיין דלאו דלא תעמוד איכא גם בכל נזק גופו, וגם בתועה בין הכרמים, - ולאו דווקא בסכנ"פ כדהוי משמע מהא דקתני שהוא טובע בנהר וכו', ועי' "ערוך לנר" [בד"ה והא מהכא נפקא] שכבר העיר בזה, - וא"כ לדידי' יש לחקור איך הדין בזקן ואינו לפ"כ, וע"ז הוכיח שפיר מקושיית הגמ'. אבל באמת עיקר דברי המהר"ם אינם נראים, ולאו דלא תעמוד אינו אלא בסכנת נפשות, ואף דגם כובש עדותו נכלל בהאי לאו כדאיתא בספרא והביאו בס' החינוך] - ליקוט. (וע"ע בס"ק דלקמיה).
קעה) עוד בדין השבת גופו
שם, אי מהתם הו"א הנ"מ בנפשיה אבל למיטרח ולמיגר אגורי אימא לא קמ"ל. יעוי' במנ"ח מ' רל"ז שנסתפק במקום שא"י להציל אא"כ טורח לשכור פועלים, דקעבר בלא תעמוד, אם עובר ג"כ בעשה דוהשבותו לו, עיין שם שכתב דאפשר כיון דהתורה גילתה דמחוייב אף למיטרח ולמיגר מלאו דלא תעמוד, שוב עובר גם בעשה דוהשבותו.
וכנראה דס"ל דדין והשבותו ולאו דלא תעמוד חד דינא נינהו, וע"כ קעבר גם בוהשבותו, אך בפשטות לאו דלא תעמוד הוא רק בסכנת נפשות ודלא כדמשמע במהר"מ לובלין, (עי' בס"ק הקודם בסופו), וא"כ מהכ"ת דבכה"ג דצריך למיטרח עובר גם בוהשבותו, הא תרי דיני נינהו.
אלא די"ל בכוונתו, דמאחר דמדין לא תעמוד כבר מחוייב לטרוח ולאגורי, ממילא תו קעבר בעשה דוהשבותו מדין אבדת גופו, דכיון דבין כך ובין כך חייב למיטרח מכח הלאו דלא תעמוד, תו הוי כמקום שא"צ לטרוח, כיון דהטירחא כבר מוטלת עליו, ודו"ק.
ועיין עוד שם מה שהעיר בהא דלא הביא הר"מ בהיה טובע בנהר וכו' וכן ברודף, דקעבר נמי משום והשבותו. - ובאמת דלכאורה עוד יותר צ"ע, שלא הוזכר בר"מ כלל האי עשה דוהשבותו היכא דליכא סכנת נפשות. דבפשטות אין כאן משום לא תעמוד רק משום השבת גופו, וכגון בתועה בין הכרמים כדאיתא בב"ק דפ"א, ועיי"ש ב"עין משפט" שציין שם לר"מ פ"א מהל' רוצח הי"ד, ובאמת משם אין ראיה, די"ל שבכל מה שמזכיר שם הר"מ הוי סכנת נפשות [וכדמשמע מהא דכתב הרמב"ם דעובר בהם בלאו דלא תעמוד].
ועי' בראב"ד שם בשטמ"ק דמשמע דגם תועה בין הכרמים הוי סכנת נפשות, עיין שם דקאמר בהא דמפסג ועולה דאין לך דבר שעומד בפני פקו"נ, אבל מ"מ משמע דגם היכא דליכא סכנ"פ חייב מקרא דוהשבותו. [ומזה שלא הזכיר הר"מ האי עשה דהשבת גופו (בכל סכנה), לכאורה משמע כמהר"ם לובלין דגם לא תעמוד איכא בכל השבת גופו, (דדוחק לומר להיפך דגם עשה דהשבת גופו ליכא אלא בסכנת נפשות), ונמצא דהר"מ לא השמיט זאת ההלכה, די"ל שבכלל הלכה י"ד דפ"א מרוצח נכלל כל מיני השבת גופו, ואף בכה"ג שאין בהם סכנ"פ. - ולא קשה אלא מה שהעיר המנ"ח למה לא הזכיר הר"מ דעובר גם בעשה דהשבה מלבד הלאו דלא תעמוד]. - ליקוט.
קעו) אם מחוייב להכניס עצמו לסכנה עבור הצלת חברו
בב"י סי' תכ"ו [וכן בכס"מ פ"א מרוצח הי"ד] הביא מהגמי"י בשם הירושלמי דחייב להכניס עצמו בספק סכנה בשביל הצלת חברו. ולכאורה ה"ט משום דילפינן מוחי אחיך עמך דחייך קודמין, ולא ילפי' אלא ודאי אבל לא ספק חייך, ועי' מנ"ח מה שהק', ולק"מ.
אולם כבר כתבנו (לעיל ס"ק קנט) בשם הרדב"ז דאינו מחוייב למסור אבריו בשביל חייו של חברו, [וכדמשמע בסוגיין דרק למיטרח ולמיגר אגורי חייב, ולא למסור אבר מאבריו עבור הצלת חברו. וכן משמע מד' הרמב"ם פ"א מרוצח ה"ח שלמד דין רודף מקרא דוקצותה את כפה, א' מבושיו וכו' ענין הכתוב דכל החושב להכות את חברו הכאה הממיתה אותו, מצילין את הנרדף בכפו של רודף, ואם אינן יכולים מצילין אותו אף בנפשו שנא' לא תחוס עיניך, עכ"ל. ומשמע הא דאיצטריך קרא דוקצותה את כפה, דמשמע דאי לאו קרא לא היו רשאין להציל הנרדף אפי' באבריו של רודף, והיינו בע"כ משום דהשני אינו חייב ליתן אבריו להצלתו, דאל"כ לא הוי עדיף מממונו דשרי להציל עצמו בממון חברו ע"מ לשלם, אפי' כשאינו רודף אחריו, ודו"ק. - מרש"ת].
ולכאורה הרי גם התם שייכא סברא זו, דהא לא ילפינן אלא דחייו קודמין ולא אבריו, ובלאו קרא הא חייב למסור אפי' חייו דישתו שניהם וכו', וא"כ לאבריו דליכא קרא אמאי לא יתחייב למסור. א"ו דצריך לחלק, דהתם [גבי חייך קודמין] אינו נותן אלא המים וממילא ימות מחמת הצמאון, ולא הוי אלא בגדר חולה שבא להתרפא בלא תעמוד על דם רעך, ולהכי לא ממעטינן רק דחייך קודמין, אבל לקטוע את ידו להצלת חברו בלא"ה נמי אינו חייב.
וא"כ ה"נ י"ל דאינו מחוייב להכניס א"ע בסכנה להצלת חברו, דהוי כהורג את עצמו, וזה אינו חייב, דהא פשיטא דגם לבן פטורא אינו חייב להרוג א"ע כדי להציל חברו, והה"נ דא"ח להכניס עצמו בודאי סכנה אפי' לבן פטורא, וא"כ י"ל דגם בספק סכנה אינו חייב להכניס א"ע.
אמנם עכ"פ ביש לו מים ואם לא ישתה ספק ימות וחברו ודאי מת, יהא חייב לתת את המים לחברו, וכסברת הירושלמי. וכן באם יסכן ודאי אבר מאבריו כשלא ישתה, וחברו אם לא ישתה ימות יהא חייב לתת לחברו גם לר"ע, דהא כאן ליכא חייך קודמין. ועדיין צ"ע בחילוקים אלו. - ליקוט.
קעז) בגדר מצות הצלת נרדף
תוד"ה להצילו בנפשו, באה"ד, וא"ת וכיון דמהכא ילפי' דרוצח ניתן להצילו בנפשו למ"ל קרא לטובע בנהר, השתא חברו הורג כדי להציל וכו', ע"כ. יל"ע בקושייתם לפי המבואר בחי' רח"ה הל' רוצח דדין הצלת נרדף בנפשו של רודף אינו מדין פקו"נ דעלמא, אלא הוא דין מיוחד של "הצלת נרדף", וכדמוכח מהא דבב"נ נמי איתיה להאי דינא כדלעיל דנ"ז ע"א, והרי בב"נ לא נאמר קרא דוחי בהם וכדלהלן (עד ב) בתוס' ד"ה ב"נ, וא"כ ל"ש בו דין פקו"נ, א"ו דהוא דין מיוחד של הצלת נרדף, (וכשנ"ת כ"ז לעיל ס"ק). א"כ מאי ק"ל להתוס' דנילף מהכא לטובע בנהר, הא התם ל"ש ביה הצלת נרדף רק פקו"נ לחוד, ואיך נילף דין פקו"נ מהכא.
אמנם במנ"ח מ' רצ"ו [אות ה'] מבואר דבב"נ באמת ליכא אלא רשות לחודא להרוג את הרודף, אבל אין בזה חיוב, (עיין שם שכתב דהרשות נלמד מקרא דשופך דם האדם באדם דמו ישפך, וכדלעיל דע"ב ע"ב, וזהו פסוק שנאמר בב"נ ונשנה בישראל בקרא דוהוכה דילפי' מיני' רשות לכל אדם, אבל הריבוי דנתרבה הכא למצוה, כמש"כ התוס' בד"ה הקודם, זהו רק בישראל).
וא"כ שפיר י"ל דבאמת החיוב להציל הוא מדין פקו"נ דעלמא, והדין הצלת נרדף הוא רק לענין שיהא הותר דמו של הרודף לכך, והוא מכלל דינים כמש"כ הגר"ח שם, אבל המצוה להציל הוא משום מצות פקו"נ והצלת נפשות, ושפיר הקשו התוס' דנילף מהכא לכל טובע בנהר וכיו"ב שיהא מצוה להצילו ודו"ק.
ובמה שתירצו התוס' דאיצטריך קרא דלא תעמוד ללאו, עי' מנ"ח מ' רל"ז [בקומץ המנחה שם] שעמד בזה דא"כ מאי פריך הגמ' דמוהשבותו נפקא, הא שפיר איצטריך הכא ללאו, ותי' דמהתם נמי איכא לאו דלא תוכל להתעלם, דקאי גם אאבידת גופו עיין שם. וכבר קדמו המהרש"א בזה. [מרש"ת].
<h3>עג:</h3>
קעח) בענין רודף לחלל שבת ודין הריגת רודף בשבת
בגמ', חד למעוטי עובד עבו"ז וחד למעוטי בהמה ושבת. ובתוד"ה חד באה"ד, וא"ת ולמ"ל קרא למעוטי שבת הא מציל גופיה קמחלל שבת דחובל בחברו, ואיך יחלל שבת להציל חברו מחילול שבת וכו', ע"כ.
יעוי' ב"אחיעזר" ח"א רסי' י"ט (ד"ה ובגוף החקירה) מש"כ ליישב קושייתם, עפי"מ שחקר במנ"ח בדין רודף אחר הטריפה אם מצילין אותו בנפשו או לא. והשתא אי נימא דאין מצילין אותו בנפשו [ומשום דאין לו תורת רודף גמור בכה"ג, או משום דאין כאן נפש גמורה שתהיה נדחית נפש הרודף בשבילה - ה.], אבל מ"מ מפקחין את הגל בשבת כדי להציל את הטריפה כמבואר בתוס' נדה דף מ"ד ע"ב, א"כ משכח"ל דינא דמחלל שבת שיהא ניתן להצילו בנפשו, ולא יהיה בהריגתו משום חילול שבת.
והיינו, כגון שהוא רודף בשבת אחר הטריפה להרגו, דהשתא אי משום הצלת הנרדף לחודיה לא הוי ניתן להרגו, מאחר דאינו אלא רודף אחר הטריפה וכנ"ל, אבל משום החילול שבת שבדבר, ניתן להצילו בנפשו כדי שלא יחלל שבת. מאי אמרת, הרי המציל ג"כ מחלל שבת בהריגתו וכמו שהקשו התוס', ז"א, דהרי הוא מציל בכך את הטריפה הנרדף, וחילול שבת הא נדחה מפני פקו"נ דטריפה וכנ"ל, וא"כ אצל המציל אין כאן איסור שבת, דאצלו נדחה החילול שבת בשביל הצלת הטריפה, ורק משום נפש הרודף היה מעוכב מלהציל, כיון שלא ניתנה נפשו להדחות לצורך הצלת הטריפה, אבל השתא שהוא רודף לחלל שבת, א"כ שפיר נדחית נפשו מחמת החילול שבת, [למאי דקס"ד השתא דרודף לחלל שבת ניתן להצילו בנפשו], ושוב רשאי המציל להרגו, ולזה איצטריך קרא לאשמעינן דאין בזה דין רודף ולא ניתן להצילו בנפשו משום חילול שבת ודו"ק.
אמנם כ"ז הוא דווקא לצד זה דהרודף אחר הטריפה אין ניתן להצילו בנפשו, משא"כ לאידך גיסא אין מקום לכל הנ"ל, כמבואר.
ובאופן אחר נראה ליישב קושיית התוס' בפשיטות דהו"א להציל את המחלל שבת בנפשו ע"י שיהרגוהו בשינוי, דאצל המציל ליכא חילול שבת דאורייתא כיון שחבל בו ע"י שינוי, וא"ש בפשיטות.
ובמה שכתבו התוס' עוד לדמות קושייתם לההיא דלעיל (לה א) דהיכא דמחוייב מיתה חשיב תקוני גברא, ולא הוי מקלקל בחבורה, ה"נ הכא איכא חילול שבת ותיקון אצל המציל במה שהורגו. - צ"ע הדמיון, דהתם הריהו מחוייב מיתת ב"ד, וזהו תיקונו למות, משא"כ הכא הרי ליכא דין מיתה בגופו, רק שצריך להרגו כדי למונעו מן העבירה, אבל עצם הריגתו אין בה תיקון בגופו. [דאף אי הוי גדר עונש וחיובא דרדיפה, מ"מ אין העונש אלא מה ש"הותר דמו" לכך, אבל החיוב והמצוה להרגו הוא רק משום ההצלה מן העבירה], ומאי שיאטיה לההיא דהתם, וצ"ע. (וע"ע להלן ס"ק ק"פ מש"כ בדעת הרי"ף בזה) - מרש"ת.
קעט) בגדר רודף אחר הערוה, ואם דוחה שבת
שם, רבנן סברי אפיגמא קפיד רחמנא וכו', ור"י סבר האי דאמר רחמנא קטליה משום דמסרה נפשה לקטלא וכו'. במשל"מ פכ"ד מהל' שבת נסתפק ברודף אחר אחת מן העריות דניתן להצילה בנפשו, אם היה זה בשבת, אם מחללין שבת בהריגתו כדי להצילה. ושוב הביא ראיה מהרי"ף דפסחים שפי' הא דאמר ר"א ע"ה מותר לנחרו ביוה"כ שחל בשבת, דמיירי ברודף אחר הזכור או נערה המאורסה והרי דדחי שבת. [ויש לדחות ראייתו, דאדרבה, מהתם משמע איפכא, דהנה באמת תמה שם הרא"ש על פי' הרי"ף דא"כ מאי איריא ע"ה אפי' ת"ח נמי, ולזה י"ל דלעולם מטעם רודף גרידא לא ניתן לדחות שבת, אלא דע"ה דהתם מיירי דהוא חשוד על שפ"ד, וכמש"כ הרי"ף שם וז"ל, אבל ע"ה דהכא דחשיב אכל הני דאמרן, דהוא חשוד על הגניבה וכו' וחשוד נמי אשפיכות דמים ולפיכך אין מתלוין עמו בדרך, ועוד שהוא חשוד על העריות כדאר"א מותר לנוחרו ביוה"כ כגון שהי' רץ אחר הזכור וכו' שמותר להצילו בנפשו, ע"כ. וממילא הוי יש בו משום פקו"נ, אלא דמטעם זה לחוד לא הותר דמו כ"ז שאינו רודף בפועל, אבל כשרודף אחר נערה המאורסה דאז הותר דמו מחמת הרדיפה, שוב אפשר להרוג אפי' בשבת, דהא השבת שפיר נדחית משום פקו"נ, ואי משום מאי חזית, הא ל"ש בי' מאחר דהוא רודף אחר הנערה, משא"כ בת"ח יהא אסור באמת בשבת ודו"ק. - מרשימות תלמידים בשם מרן הגאב"ד דפוניבז' זצ"ל].
ועיי"ש שכתב עוד דאליבא דר"י דאית ליה דהא דאמר רחמנא קטליה, משום דמסרה נפשה לקטלא, ואמרה תורה הצל דמה בדמו, ומה"ט באומרת הניחו לו שלא יהרגני אין הורגין אותו, - נראה דפשיטא דאף בשבת הורגין אותו משום דחשיב רודף, אבל לרבנן דאית להו דאפגימה קפיד רחמנא יש להסתפק אם הורגין אותו בשבת, עיין שם.
ולא הבנתי דבריו, דהא בע"כ גם אליבא דר"י לא הוי רודף ממש אחר הנפש, דהא זהו דין מיוחד דרודף אחר העריות, וה"ט משום דאי"ז ברור דרוצה להרוג אותה, וגם לא ברור אם היא תתן עצמה להריגה, ופשיטא דלא חשיב רודף ואינו אלא חששא בעלמא ולא הי' ניתן להצילה בנפשו מדין רודף אחר הנפש, ורק דס"ל לר"י דהא דאמרה תורה דרודף אחר הערוה ניתן להצילה בנפשו הוא מה"ט דיש כאן גם חשש דשמא יהרגנה, ובל"ז כגון באומרת הניחו לו אין מצילין, אבל זהו גזיה"כ דרודף אחר הערוה, דאילו מדין רודף אחר רציחה פשיטא דלא היו הורגין אותו. [וא"כ לענין שבת נמי אין לדמותו לרודף אחר הנפש אפי' לר"י].
אלא שיש לדון, דלגבי שבת הא גם מחששא דפקו"נ מחללין שבת, וא"כ גם לרבנן אפשר להרוג אותו בשבת, דלענין האי חששא דשמא תמסור עצמה למיתה לא מצינו בזה פלוגתא דר"י ורבנן, ורק דרבנן ס"ל דרודף אחר הערוה אינו מטעם החשש דשמא יהרגנה, ומשום דזה הוי רק חששא בעלמא ולא ניתן להרגו מחשש זה, [וכשנ"ת לעיל ס"ק קמ"ח דבספק רודף לא הותר דמו. - ה.], ולזה הוצרכו לטעמא דאפגימתה קפיד רחמנא, אבל אם יש במציאות חשש פקו"נ כאן או לא, בזה לא מצאנו פלוגתא כלל, ופשוט מאד.
ויש באמת מקום לומר לאידך גיסא, דמדיני פקו"נ אין כאן גם חשש פקו"נ דיהא ניתן לחלל שבת עבורה, אלא זהו רק חשש בדיני רודף אחר הערוה, וא"כ לכו"ע יהא אסור לחלל שבת, אבל עכ"פ אם ס"ל להמשל"מ דמ"מ יש כאן אליבא דר"י חשש פקו"נ וניתן לחלל שבת עבור זה, א"כ ה"ה לרבנן, והכי מסתבר.
ואין לומר דכוונת המשל"מ היא דלא מיבעי לי' אלא אליבא דרבנן ובאופן שאומרת הניחו לו, [דהשתא ליכא חשש פקו"נ, משא"כ כשאינה אומרת הניחו לו האיכא חשש פקו"נ אליבא דכו"ע, וכשנ"ת], דז"א, דל' המשל"מ לא משמע כן. ועוד דאם זאת כוונתו א"כ אין ראי' כלל מדברי הרי"ף דפסחים שהביא, דהא הרי"ף לא מיירי באומרת הניחו לו שלא יהרגני, וצ"ע.
קפ) בראיות האחרונים בזה
ועצם הדין שהוכיח המשל"מ מדברי הרי"ף דגם בשבת ניתן להרוג הרודף אחר נערה המאורסה, לכאורה צ"ע מהכ"ת דניתן לחלל שבת כדי להצילה מפגם. [ועכ"פ באומרת הניחו לו ליתסר וכנ"ל - ה.].
וצ"ל דיליף לה מק"ו דרבי ישמעאל ביומא דפ"ה שלמד לענין פקו"נ שדוחה שבת מק"ו דרציחה החמורה שניתנה להדחות בבא במחתרת, ה"נ ילפי' לענין נערה המאורסה שתדחה שבת מק"ו דרציחה החמורה, וכ"כ בס' "אור גדול" (דכ"ז מדה"ס) עיין שם.
אולם באמת י"ל דס"ל להרי"ף דליכא חילול שבת כלל בהריגת הרודף אחר נערה המאורסה ומשום דהוי מקלקל, ולא דמי לחיי"מ ממש דהוי תקוני גברא משא"כ הכא, ולא ס"ל להרי"ף כסברת התוס' בסוגיין דיש כאן ג"כ משום תקוני גברא [וכמו שהערנו לעיל בס"ק קעח ע"ד התוס' בזה עיין שם], אבל במקום שיצטרכו לחלל שבת כדי להרגו או כדי להצילה, י"ל דבאמת לא נפשט לנו אי ניתן שבת להדחות. וילפותא דרבי ישמעאל צ"ע בזה, והארכנו בזה במקו"א עפ"י דברי מרן הגרש"ש זצ"ל. [א"ה, עי' לעיל ס"ק קמט באורך].
ויעויין בשעהמ"ל פכ"ד מהל' שבת שרצה להביא ראיה דאפי' בשבת ניתן להצילה בנפשו, מהא דמק' בסוגיין אהא דתנן אלו נערות שיש להן קנס הבא על אחותו, דנימא קלב"מ כיון דניתן להצילו בנפשו, ואמאי לא משני דמיירי בשבת שלא ניתן להצילו בנפשו, ולהכי מתחייב שפיר בתשלומין, א"ו מוכח דגם בשבת ניתן להצילו בנפשו, ועיי"ש שדחה דאפשר להצילה ע"י גוי.
ובאמת נראה שאי"ז ראיה כלל, דאפי' אם בשבת לא ניתן להצילה ג"כ חשיב כמחוייב מיתה, ורק דאיסור שבת מונע מלהרגו, אבל אי"ז גריעותא בחיובו, והא אפי' כשאין אנשים כלל ואין מי שיוכל להרגו, הא ג"כ חשיב חייב מיתה וקלבד"מ, ומיפטר מתשלומין. [וכדמפורש בתשו' הרשב"א ח"ה סי"ח, הו"ד לעיל ס"ק קכ"ב - ה.]. ועי' "אור גדול" (שם) שדימה זה דבשבת לחיי"מ שוגגין, ובאמת א"צ לזה וכשנ"ת.
וצל"ע בהא דמשני ביכול להצילו באחד מאבריו, והא ישנם אנשים בעולם שאינם יכולים להצילו באחד מאבריו, ואי משום דליתנייהו כאן, הא מ"מ חשיב חייב מיתה לענין קלב"מ, מידי דהוי אאין אנשים כאן כלל או שבכלל א"א להצילו, דמ"מ אי"ז גריעותא בחיוב מיתה דידיה ובעצם הדין דניתן להצילו, וצ"ע. [ליקוט].
קפא) בדין קלב"מ בתנאי החיוב
תוד"ה ממונא לא משלם עד גמ"ב, באה"ד, וי"מ דלא איתרבאי העראה כגמ"ב אלא לענין עריות וחיי"ל וכו' אבל לענין קנס לא איתרבאי וכו', וא"ת וכו' אי אהעראה לא מיחייב הא בגמ"ב לאו בתולה היא, לאו פירכא היא דאהכי חייב רחמנא וכו', עכ"ל. וביבמות דנ"ט ע"ב (ד"ה אלא לאו, הנמשך מע"א) ביארו יותר וז"ל, דבהכי חייב רחמנא הואיל ובבעילה זו נעשית בעולה, אף על גב דלא מתחיל חיוב קנס עד אח"כ, ע"כ.
אולם בסו"ד חזרו והקשו ע"ז וז"ל, אבל קשה אי לא מיחייב קנס בהעראה, א"כ מאי פריך בבן סורר [אהא דמשעת העראה דפגמה איפטר לי' מקטלא, ממונא לא משלם עד גמ"ב] הניחא למ"ד העראה זו נשיקה, אלא למ"ד העראה זו הכנ"ע [שמשרת בתוליה, ושוב אינה בתולה] מאי איכא למימר, הא לדידי' נמי א"ש דהא לא מיחייב קנס בהכנ"ע אלא בגמ"ב ממש, עכ"ל.
והיינו דבשלמא אי נקטי' דלעולם מתחייב קנס על העראה, א"כ באמת על גמ"ב לא מיחייב (להך מ"ד דהעראה זו הכנ"ע ויש בה השרת בתולים), כיון דכבר אינה בתולה באותה שעה, ולא מצינו דחייב רחמנא בהכי, ולהכי שפיר פריך דלהך מ"ד הרי בע"כ מיתה ותשלומין באין כאחד על ההעראה. אבל לשיטת הי"מ דלעולם הוא מתחייב קנס בגמ"ב ומשום דבהכי חייביה רחמנא, א"כ מאי פריך, הא לדידיה נמי שפיר אין כאן מיתה ותשלומין כאחד, דהא איפטר ליה מקטלא בהכנ"ע, וממונא לא מיחייב עד שעת גמ"ב, ומאי פריך.
ויעוי' בתשו' הגרע"א סי' קס"ד שכתב דיש ליישב קושייתם ברווחא, דאף דהחיוב קנס לא אתי אלא על הגמר, מ"מ הא איכא תנאי שיהא הוא עצמו המערה, דרק בהכי חייביה רחמנא על הגמר כיון שהוא בעצמו השיר הבתולים, א"כ שפיר שייך בזה קלב"מ על שעת העראה שלא תגרום לחייב ממון, דחיוב מיתה דשעת העראה פוטר גם את "תנאי" החיוב ממון שלא יוכל לגרום חיוב, וכאילו עשאו אחר עיין שם. [ולהכי פריך שפיר, דכיון דבהעראה כבר השיר בתוליה, ובאותה שעה היה חייב מיתה, תו ל"ש לחייבו על הגמר].
והנה בעצם יסוד הדבר אם קלב"מ פוטר "תנאי החיוב", לכאורה הוא מחלוקת רש"י והריטב"א במס' מכות בסוגיא דבטלו ולא בטלו [דט"ו ע"ב] גבי לאו הניתק לעשה. דרש"י ס"ל דביטול העשה הוי כתנאי לחיוב המלקות, ועצם "המחייב" דמלקות הוא עבירת הלאו, [ומה"ט צריך להיות ההתראה בשעת עבירת הלאו, ולא בשעת ביטול העשה]. ואעפ"כ פריך בגמ' שם (ט"ז א) היכי משכח"ל באונס שביטלו בידים, אי דקטלה קי"ל בדר"מ.
<b>והרי, דחיוב מיתה פוטר התנאי לחיוב מלקות.</b> והיינו דכיון דמעשה הביטול שלו גורם לחיוב מלקות בעד עבירת הלאו, הרי החיוב מיתה דאתי בהדיה, פוטר את מעשה הביטול שלא יוכל לגרום חיוב מלקות, זוהי שיטת רש"י.
אולם בריטב"א שם מקשה באמת על רש"י, דבכה"ג ל"ש קי"ל בדר"מ, ומזה הוכיח כשיטת הראשונים דפליגי על רש"י, וסברי דההתראה היא בשעת ביטול העשה, דביטול העשה הוא המחייב דמלקות עיין שם, והרי דס"ל להריטב"א דצריך שהחיוב ממש יהא בהדי חיוב מיתה, אבל בתנאי לא אמרי' קי"ל בדר"מ, ונמצא דסברת הגרע"א הנ"ל במחלוקת שנויה.
אולם באמת גם לשיטת רש"י דגם בכה"ג שייך קי"ל בדר"מ, י"ל דהיינו דווקא בתנאי ממש שגורם להחיוב [כמו התם בביטול העשה שהוא גורם לחיוב מלקות על עבירת הלאו], אבל מה שנוגע לשיטת הי"מ, הרי אין ההעראה גורם לחיוב הקנס, אלא דצריך שיהא הוא העושה דבהכי חייביה רחמנא, שלא יהיה פטור בעולה, אבל אי"ז עצם הגורם בחיוב הקנס. (וע"ע להלן). והגרע"א ס"ל דהוי ממש כאילו עשאו אחר, וזה לא שמענו משיטת רש"י, והרי הריטב"א ודאי פליג ע"ז, ואין לנו לעשות פלוגתא רחוקה.
ועוי"ל דמה דס"ל לרש"י דגם בתנאי אמרי' קי"ל בדר"מ, היינו דווקא היכא שמעשה אחד הוי המחייב דמיתה וגם תנאי החיוב דמלקות, אבל ב"רודף" לא הוי כמו ע"י מעשה אחד, דהרי אין המעשה מחייב מיתה ממש, אלא דמ"מ כיון דבאותה שעה יכולים להרגו הוי כמו שני חיובים בב"א, ובזה י"ל דדווקא החיוב ממש א"י לחול, אבל בתנאי לא, דרק ה"מעשה" המחייב מיתה א"י להיות גם התנאי הגורם לחיוב מלקות.
[ועוד יש לדחות ולחלק, דדווקא התם דהתנאי הוא על העבר, דהינו שע"י ביטול העשה של אח"כ מתחייב מלקות על עבירת הלאו דאתמול, בזה אמרי' דאף דהמלקות הם על המעשה דאתמול, מ"מ סו"ס הוא מתחייב היום מלקות בפועל ע"י קיום התנאי דעכשיו, ולהכי שפיר אמרי' דהחיוב מיתה פוטר להתנאי הגורם לחיוב מלקות בפועל. משא"כ הכא דההעראה היא רק תנאי לחיוב הקנס דלבסוף, בכה"ג לא מצינו שתהא המיתה פוטרת. - מרש"ת].
ביאור שיטת הי"מ
ושיטת הי"מ נראה לתרץ בפשיטות, די"ל דאין כוונתם דהיכא דהוא עשה העראה בהכי חייביה רחמנא רק על הגמר, אלא דבהכי חייביה רחמנא היינו, דהיכא דהוא עושה גם העראה אז המחייב דקנס הוא כל הביאה, וגם ההעראה הוי "חלק המחייב", ובהכי חייביה רחמנא אף דבשעת הגמר דגם הוא המחייב - הויא בעולה, כיון דנעשית בעולה ע"י מעשה שנכנס בכלל המחייב. משא"כ היכא דקי"ל בדר"מ בשעת העראה, הרי ההעראה אינה מהמחייב, וצריך להתחייב בעד הגמר לחוד, בזה ודאי פטור, משום דהויא בעולה, ובזה לא חייביה רחמנא כלל, ורק למ"ד העראה זו נשיקה יכול להתחייב בעד הגמר לחוד, כיון דלא הוי בעולה. [ועי' בהג' הרש"ש ביבמות שם שכנראה נתכוין לזה].
ויש גם לומר דאגמר לחודי' אינו מתחייב כלל, ורק על כל הביאה הוא דמתחייב, ובהכי חייביה רחמנא כיון דהעראה היא בהכרח בכלל המחייב, ובלעדה אינו מתחייב כלל. אלא דלמ"ד נשיקה, באמת מתחייב אגמר לחוד כיון דהוי ביאה שלימה, אבל למ"ד הכנ"ע, אגמר לחוד אינו מתחייב כלל. כ"נ בשיטת הי"מ.
ולפי"ז קלב"מ פוטר רק את המחייב ממש, אבל בתנאי כעין זה שדימה הגרע"א לא מצינו. [ליקוט].
ובסברת התוס' דיבמות שהניחו דברי הי"מ בקושיא ולא ניח"ל בתירוץ הנ"ל, נראה לומר עפ"י הסברא דלעיל, דתנאי החיוב אינו נפטר אלא באותו מעשה עצמו ולא בתרי מעשים, ולזה י"ל דאף בכה"ג דהוי חלק מהמחייב ממש מ"מ לא מיפטר בתרי מעשים, דסו"ס לא חשיב "שעת החיוב" כיון שלא נגמר עדיין המעשה המחייב, ורודף חשיב כשני מעשים וכשנ"ת. [עפ"י רש"ת].
וע"ע בענין זה בשיעורי מכות דט"ז ע"א ס"ק תכז (ובהערות שם) וכן בשיעורי גיטין דנ"ג ע"א ס"ק שמה
קפב) שיטת הרא"ש והמאירי בדין מיתה וממון במעשה א'
במאירי בסוגיין כתב וז"ל, האונס או המפתה נע"ב משלם קנס וכו' ואם בא על א' מן העריות שהן אצלו במיתת ב"ד אינו משלם וכו', ושמא תאמר הרי משעת העראה נתחייב מיתה, וקנס אינו עד שיגמור שזהו הוצאת בתוליה, אי"ז כלום שהרי מ"מ מיתה קדמה, וכל שהמיתה קודמת נראה שאין תשלומין חלין עליו באותו מעשה עצמו, ועוד שחיוב מיתה בכל שעת הביאה הוא, ונמצא שבגמר ביאה מיתה ותשלומין באין כאחד, ע"כ. וכ"ה במאירי כתובות דל"ו ע"ב שני תירוצים אלו.
וכתירוץ הראשון כן היא גם שיטת הרא"ש הובא בשטמ"ק ב"ק ד"ע, אהא דאמרינן שם כמאן כר"ע דאמר קלוטה כמי שהונחה דמיא, דאי כרבנן כיון דמטיא לאויר חצרו קנה לענין שבת לא מיחייב עד דמטיא לארעא, והק' שם בתוס' דהא לר"ע נמי כיון דמטי לאויר חצירו חייב לענין שבת, ולענין קנין לא קני עד דמטי לתוך המחיצות, ותי' ע"ז הרא"ש בשטמ"ק דכיון דמיתה קדים תו לא מתחייב ממון על אותו מעשה, אבל אם ממון קדים מתחייב אח"כ מיתה.
ולכאורה תמוה מאוד, דהוא נסתר מסוגיין דאמרי' משעת העראה דפגמה איפטר לי' מקטלא [דרודף] ממונא לא משלם עד גמ"ב ולהכי לא אמרי' ביה קלב"מ. והרי להדיא דכה"ג שפיר מתחייב ממון על גמר המעשה.
אמנם לפי"מ שנתבאר לעיל ניחא, דברודף חשיב תמיד כשני מעשים, ולהכי לא דיינינן בי' קלב"מ רק כשבאין שני החיובים כאחת, משא"כ בשאר חיי"מ, היכא דהוי הכל מעשה א' שפיר אמרי' דשוב אינו מתחייב ממון על אותו מעשה.
אך בדברי הרא"ש בשטמ"ק עדיין צ"ע, דהא התם נמי הוי לכאורה כמו שני מעשים, דהרא"ש איירי בזרוק גניבותיך לחצרי, דהחיוב מיתה הוא על עצם הזריקה שמוציא מרשות לרשות, ואילו החיוב ממון הוא על ה"דעת" וכוונת ההקנאה שמוכר לו את הגניבה, רק דבעי' שתהא הגניבה בחצרו כדי שתחול ההקנאה, אבל א"צ לחייבו על מעשה הזריקה, [דה"ה אם תשאנו הרוח לחצרו נמי יתחייב הגנב בדו"ה על עצם ההקנאה]. - ומה"ט נתבאר במק"א בדברי המאירי בשטמ"ק ליישב קו' התוס' שם בסוגיא דאין אומרים בזו עקירה צורךך הנחה, ד"אין אומרים כן אלא לנזקין, אבל לענין מכירה לא", והיינו דכיון דחשיב כשני מעשים ל"ש בזה דינא דעקירה צורך הנחה ודו"ק. [עי' בחי' למכילתין סי"ג סק"י. וע"ע לעיל סקצ"א ודו"ק. - ה.]. וכן ביארנו בזה במק"א ליישב תמיהת השעהמ"ל ספ"ג מגניבה שתמה מההיא סוגיא דב"ק ע"ד תלמידי הרשב"א, ואכמ"ל. - וא"כ מוכח מדברי הרא"ש דאף כה"ג שאין חיובו על עצם המעשה מ"מ שייכא הך סברא דשוב אינו מתחייב ממון, וא"כ הדק"ל מרודף דסוגיין.
וי"ל דרודף שאני, דאחר שגמר רדיפתו פקע מיני' חיוב מיתה לגמרי ושוב א"א להרגו, ולהכי שפיר חוזר ומתחייב ממון על גמר המעשה, משא"כ בשאר חיי"מ דהחיוב מיתה שחל עליהן לא פקע, ועדיין הוא מוטל עליהן גם בשעת גמר המעשה, בזה אמרי' דשוב אינו חוזר ומתחייב ממון במעשה זו. [וע"ע לעיל הע' רנ מה שהובא שם מהג' "ברוך טעם", עיין שם דמפורש בדברים כחילוק זה, (ורצה לדמות לזה גם ד' הדרישה לענין גנב ושיבר אף על פי שאינו מעשה א' ממש עיין שם). וע"ע להלן ס"ק קצב].
אמנם לפי"ז יל"ע בחיי"מ שוגגין, אי נהיג בהו הך כללא דהרא"ש והמאירי, כיון דאין עליהן עכשיו שום דין מיתה. ואפשר דמ"מ שייך בזה דינא דלא חילקת בין שוגג למזיד, (א"ה, יעוי' בשיעורי מכות משנ"ת שם בגדר דינא ד"לא חילקת"). ודו"ק. - מרש"ת].
ונראה דמזה ראיה ברורה למה שנסתפק בתשו' הגרע"א סי' קס"ד באופן דהמיתה לא יוכל לפטור את הממון, אם הממון יפטור את המיתה וכמו שמצינו לענין מלקות וממון, או לא. - דכאן מפורש דהממון א"י לפטור המיתה, דאל"כ הרי גם בממון קדים נימא, דנהי דהמיתה דלאח"כ אינו פוטר את הממון שמקודם, מ"מ יפטור הממון שמקודם את המיתה דלאח"כ, א"ו דממון אינו פוטר מיתה.
והיינו דמלקות וממון מכדי רשעתו נפקא דאי אתה מחייבו משום שתי רשעיות [ולכך שניהם פוטרין זא"ז] אבל מיתה וממון מלא יהיה אסון נפקא, ולא מצינו אלא שמיתה פוטר את הממון.
אלא דלפי סברא זו יצא דבמיתה ומלקות באופן שהמיתה לא תוכל לפטור את המלקות, המלקות יפטור את המיתה, דהא מיתה ומלקות ג"כ מכדי רשעתו נפקא, עי' בגמ' כתובות דל"ז. ומשכחת לה לפי"מ שרצה לומר שם בתשו' הגרע"א דחיוב פוטר גם "תנאי החיוב", אבל "תנאי החיוב" אינו פוטר, [וכן ביארנו במק"א בשיטת הרמ"ה לענין בן סורר ומורה - עי' בחי' למכילתין סי"ג וכן בשעורי מכות דט"ז ע"א].
וצריך עיון איך יהיה הדין באם עשה מעשה חיוב מלקות עם תנאי חיוב מיתה ביחד, דלפי הנ"ל יצא דבכה"ג ילקה ואינו מת, וזהו חידוש גדול ולא שמענו כזאת. [ועיי"ש בתשו' הגרע"א שצידד לומר לענין ממון ומלקות דכיון דאם יתחייב כעת ממון, תו לא יוכל אח"כ להתחייב מלקות, ממילא הדרינן לכללא דלא יתחייב כעת ממון כדי שילקה אח"כ. אולם לפי ביאורנו הנ"ל בשיטת הרמ"ה אינו כן]. - ליקוט.
קפג) בענין מחילה בקנס ובדין סילוק ומזיק ברשות
תוד"ה במפותה, בסוה"ד, ובירושלמי כאן וכו' איכא פלוגתא דאמוראי, דאיכא למ"ד המפתה פטור מבופ"ג אבל קנס א"י למחול וכו', עכ"ל. וכ"כ התוס' בכתובות דכ"ט סוד"ה ועל אשת אחיו, בשם הירושלמי דבמפותה אינו פטור אלא מבו"פ אבל קנס א"י למחול, מיהו בש"ס דידן משמע דאין לה אפי' קנס דמוקי הא דאלו הן הלוקין ביתומה ומפותה דאין לה קנס, ע"כ.
ודברי הירשולמי הובאו באריכות בחי' הרמב"ן פ"ג דכתתובות (לו ב) אמתני' דהבא על בתו, וכן [בקצרה יותר] בר"ן שם (מ א) אמתני' דיתומה שנתגרשה, דאתי עלה משום דאין אדם מוחל דבר שאינו ברשותו, דמאחר דאינה זוכה בקנס עד שעת העב"ד ממילא אינה יכולה למוחלו, דההו"ל כדבר שלא בא לעולם.
ונראה פשוט דאף למ"ד אדם מקנה דשלבל"ע, מ"מ הכא לא תיהני מחילתה, דהא גם לדידי' אין המחילה חלה עד שיבא לעולם, ובינתיים הרי חזרה בה כשבאה לתובעו ולהעמידו לדין, וממילא בטלה מחילתה, ופשוט.
ובסברת הבבלי והמ"ד דמהני מחילתה אף על הקנס, כתב שם הרמב"ן תרי טעמי, חדא, משום סילוק, דהו"ל כאומר דו"ד אין לי בנכסייך שיכול להסתלק מירושה העתידה לבא, ואף מירושה דאורייתא מהני סילוק עיין שם. ועוד, דהו"ל כאומר קרע כסותי והפטר, ה"נ הכא גופה מסרה לו ואיהי שגרומת ועושה הכל. [כלומר דכמו גבי קרע כסותי אין עליו תורת מזיק, דהו"ל "מזיק ברשות", ואיהו דאזיק אנפשיה, ה"נ הכא מסרה לו גופה להזיקה ואין עליו תורת מזיק להתחייב כלל - עי' קצוה"ח סי' רמ"ו סק"א שביאר כן בדברי הרמב"ן].
נפק"מ בין הטעם דסילוק להטעם דמזיק ברשות
ונפק"מ בין הני תרי טעמי כתב בקצוה"ח סי' פ"ח סקי"א - לענין מחילה אחר המעשה קודם העב"ד, דאי משום מזיק ברשות אי"ז שייך אלא בשעת מעשה, אבל אי מטעם סילוק - שפיר יכולה לסלק עצמה מהקנס כ"ז שלא עמדה בדין, עיין שם.
ובאמת יל"ע בזה, דהא לענין סילוק מירושה ביאר הר"ן בכתובות דפ"ג דלהכי לא מצי לסלק עצמו מירושת אבותיו, משום דכיון דראוי ליורשו בכל שעה הריהו כאילו זכה בה לענין דלא סגי בסילוק עיין שם, והיינו דכבר חל עליו "דין יורש" משנולד ולהכי א"י להסתלק מהדין יורש, וא"כ ה"נ הכא בשעת המעשה, המחייב כבר זכתה בדין תביעת החיוב הקנס, ושוב לא תוכל להסתלק ממנו. [ועי' חי' הגרש"ש כתובות ריש סמ"ב שנחלק באמת על הקצוה"ח מה"ט - ה.].
אמנם הקצוה"ח נקט דדווקא לענין ירושה דאתיא ממילא שייכא סברת הר"ן, משא"כ הכא דמחוסר עדיין העמדה בדין ושיחייבוהו ב"ד הקנס, בכה"ג יכול עדיין להסתלק. [ובאמת דל' הר"ן הנ"ל משמע דדווקא משום דראוי ליורשו בכל שעה הו"ל כאילו זכה בה, וכבא לידו דמי, ולא משום עצם דין יורש שחל עליו, ועיין. - אולם מטעם אחר צ"ע, דאף אם סילק עצמו מזכות התביעה והעב"ד, אכתי אמאי לא יוכל לחזור בו קודם העב"ד, ובמה חל סילוקו, ובשלמא כשנסתלק קודם המעשה שפיר חל סילוקו בשעת המעשה שלא יחול דין תביעת קנס, ושוב לא תועיל חזרתו, משא"כ כשמסתלק בזמן שבינתיים אין מקום לסילוקו לחול עד שעת העב"ד. וכן נקט בפשיטות בחי' הגרש"ש, הנ"ל סמ"ב, וביתר ביאור בסי' מ"ט סק"ד, דכל כה"ג ודאי מהני חזרה מהסילוק, וכשיטת המהרי"ט שבקצוה"ח סי' ר"ט סקי"ב עיין שם - ה.].
בדין מזיק ברשות בקטנה
ובאו"ש פ"ב מנע"ב הי"א דייק מדברי הרמב"ם דבמפותה קטנה נמי מהני מחילתה, מדכתב שם הרמב"ם דהבוגרת והממאנת אף על פי שאין להם קנס [דאין להן דין בתולה] יש להן בו"פ וצער, אבל המפתה את כולן פטור מכלום. [והיינו משום דברשות עצמן הן ומהני מחילתן]. - והרי ממאנת היא קטנה, ואפ"ה מהני מחילתה, והרי דמהני מחילת קטנה כשאין לה אב.
וכן מבואר מדברי רש"י בכתובות (לב א) שכתב [אהא דמוקמי' מתני' דאלו הן הלוקין] ביתומה ומפותה, שוטה ל"ג, שבפקחת נמי אין שום חיוב ממון ביתומה ומפותה, ע"כ. ומשמע להדיא מדבריו דמ"מ גם בשוטה הדין כן דאין בה חיוב ממון במפותה, ומשום דמדעתה עבד, והרי דמהני מחילת שוטה אף על פי שאין לה דעת. - וזהו שלא כד' התוס' בכתובות (לה ב) שכתבו דבמפותה קטנה ל"מ מחילתה, דאין בידה למחול.
ובסברת רש"י והרמב"ם צ"ל דס"ל דלאו מטעם מחילה אתינן עלה, "אלא משום דגופה מסרה לו והיא נהנית מבעילתו ונמסרת אליו, וכסברת הרמב"ן, ולהכי מהני אף בשוטה ובקטנה, עכתו"ד.
והנה מש"כ להוכיח בדעת הרמב"ם דמהני המחילה אף בקטנה, באמת מפורש בדברי הרמב"ם איפכא, והוא, בפ"י ממלכים ה"ג וז"ל, ב"נ שנתגייר וכו' ואם הי' קטן כשהטבילו אותו ב"ד יכול למחות בשעה שיגדיל וכו', לפיכך אם בא לקטנה שהטבילוה ב"ד כסף כתובתה או קנס אונס או מפתה, יהי' הכל בח"ו ב"ד עד שתגדיל ולא תמחה וכו', ע"כ. והרי להדיא דגיורת קטנה יש לה קנס דמפתה, ולא פטרינן לי' משום דמדעתה עבד והרי היא ברשות עצמה, א"ו דמחילת קטנה לא מהני. ומש"כ הרמב"ם לענין ממאנת צ"ל דמיירי לאחר שהגדילה [וצ"ע].
אמנם בדברי רש"י מדוייק באמת כדברי האו"ש דמהני המחילה אף בשוטה וכנ"ל. אבל הטעם צ"ב, דמש"כ האו"ש בטעמו משום מזיק ברשות, אינו מיושב עדיין, דמסתברא דנתינת רשות של קטן אינה כלום, דלאו בר הרשאה הוא, [וכהא דאמרי' בסוגיא דישל"מ (ב"מ כב ב) דיתמי לאו בני מחילה נינהו, ומיירי לענין ניחותא ויאוש וכיו"ב, דניחותא דידהו לאו כלום הוא אף במקום שא"צ "דעת" לעשות חלות, - ועי' לעיל סקנ"ה].
אלא דמדברי האו"ש נראה שרוצה להסביר דהדבר נחשב להשתמשות של הקטנה, כיון שנהנית ומרוצה בכך, ולהכי אין עליו שם מזיק כלל, ודו"ק, וצ"ע בזה.
בהא דליכא דין מזיק ברשות במקום אב, ובגדר זכיית האב
ויש לתמוה לפי הטעם דמזיק ברשות, א"כ אף בשאינה יתומה נמי הו"ל למיפטר, דנהי דהויא ברשות אביה ואין בכחה למחול הקנס, מ"מ מטעם מזיק ברשות לא יהא עליו דין מזיק כלל. ובשלמא אי אמרי' דחיוב קנס דאונס ומפתה הוא מעיקרא לאביה, דהוא נחשב כבעלים על גופה לענין הביאה, והוי החיוב מעיקרא עליו, א"כ שפיר אמרי' דאין בכחה ליתן רשות, אבל בר"מ פ"ב מנע"ב הי"ד איתא דג' דברים של מפותה וד' של אונס הרי הן של אב שכל "שבת נעורים לאב", ומבואר דמינה קזכי. [פי', דמעיקרא החיוב קנס חל אל האב משום דמינה קזכי, ומה שצריך לחול אליה חל אליו, דקזכי מינה (ומכחה) - ליקוט], אבל סיבת החיוב הוא אליה.
וביותר מבואר בחי' הרשב"א אמתני' דאב על בתו (כתובות לו ב) דאין האב זוכה עד שעת העב"ד, רק שהאב יכול לכופה לעמוד בדין כדי שיזכה הוא בקנס, ולעולם מחמתה הוא זוכה והיא היא שעומדת בדין, עיין שם. וכן מבואר עוד ברמב"ם שם דהבת היא התובעת לענין שבועת מובמ"ק (וע"ע להלן בזה).
וא"כ קשה דאף במפותה שאינה יתומה הרי לגבי דידה הו"ל מזיק ברשות, ואין כאן סיבת חיוב כלל, ואמאי מתחייב קנס.
וצ"ל דזכות האב מעכבת עליה שלא תוכל ליתן רשות, דיש לו זכות על המחייב שלה לזכות על ידו בקנס, וכמש"כ הרשב"א דיכול לכופה לעמוד בדין כדי שיזכה בקנס, ולכך אינה יכולה ליתן רשות ולהפקיע זכותו. [וע"ע בחי' הגרש"ש ב"ק סכ"ה].
בסברת הירושלמי דפליג אטעמא דמזיק ברשות
ובסברת המ"ד בירושלמי דס"ל דל"מ מחילה בקנס, ולא קפטר לי' משום מזיק ברשות, י"ל דס"ל דל"ש דין מזיק ברשות רק בנזק"מ וכיו"ב דחיובא הוא על הנזק וההפסד, משא"כ באונס ומפתה אין חיובו משום היזק וחבלה בגופה, אלא דמתחייב על העוולה בעלמא והמעשה המגונה, ולכך ל"ש בי' פטורא דמזיק ברשות. [וכ"כ ב"דברי יחזקאל" סכ"ד סק"א - ה.].
ובחזו"א אהע"ז סי' קל"ה [בחי' עמ"ס כתובות, לדמ"א ע"ב] כתב בזה דסברת הירושלמי היא משום דהכא ע"ז גופא חייבתו תורה על הפיתוי, ולזה לא מהני מה שנתרצתה ע"י פיתויו לאשוויי לי' מזיק ברשות, דעל הפיתוי גופי' הוא מתחייב, וזהו חטאו. [ועי' שטמ"ק כתובות ל"ה ע"ב סוד"ה לא קנס ולא פיתוי, וז"ל, דקנס אנוסה הוא על הפעולה עצמה שעשה דאנסה ולהכי מחייבי לי' לשלם, אבל דמפותה הוא על תחלת הדבור שפיתה אותה, אבל גמר המעשה אין ראוי לפרוע שהרי מדעתה עביד, הלכך קרי לי' פיתוי כנ"ל, עכ"ל. - מבני החבורה].
ולפי"ז י"ל דגם לענין בושת ופגם ליכא דינא דמזיק ברשות לשי' הירושלמי, אלא צריך בזה לדין מחילה, ומשום דגם הבו"פ הוא מחיובי הפרשה דאונס ומפתה, ולא מדין חבלות דעלמא, וגפ בזה שייכא הסברא הנ"ל דחיובו הוא על עצם הפיתוי ודו"ק. [ועפי"ז י"ל עוד, דבמקום שא"א לחייבו מפרשת אונס ומפתה, שוב אין לחייבו בבפו"ב מדין חבלות דעלמא, דלענין זה שפיר מיפטר משום מזיק ברשות. ואפי' במקום שיש לה אב נמי י"ל דמיפטר משום מזיק ברשות, ומשום דסיבת החיוב הוא אליה, ואבוה מכחה קזכי, וכיון דלגבי דידה הו"ל מזיק ברשות, שוב ליכא סיבת חיוב כלל, וכדהעירונו בזה לעיל לשי' הרמב"ן ודו"ק].
קפד) שיטת התוס' בדין מחילה בקנס, ובגדר חיוב קנס קודם העב"ד
וכ"ז ביארנו לפי דרך הרמב"ן בסברת הבבלי, אבל מדברי התוס' משמע דלא נחתו לכ"ז, אלא דלשיטת הבבלי מהני מחילה על חוב דקנס, [וכן מוכח מדבריהם בסוגיין שכתבו דאפי' במפותה מיחייב אי אמרה בשעה שבא עלי' שאינה מוחלת הקנס, ומבואר דתליא בדעתה ולאו מטעם מזיק ברשות אתינן עלה. ומטעם סילוק נמי לא מהני לשיטת התוס' בכתובות דפ"ג דס"ל דלא מהני סילוק אלא בדרבנן ומשום אי אפשי, ולא בדאורייתא, א"ו דמטעם מחילה בעלמא אתינן עלה].
והטעם י"ל דאע"ג דאין אדם זוכה בקנס עד שעת העב"ד, מ"מ מהני מחילה על זכות התביעה, דהא גם בקנס יש לבע"ד זכות לתובעו ולהעמידו בדין, דאל"ה לא הי' יכול לכופו לבא לב"ד ולעמוד בדין, וא"כ על זכות זו י"ל דמהני מחילה.
וביותר י"ל דהחיוב קנס מצד המתחייב כבר חל, ורק דאכתי לא הוי ממון ולא זכה בממונא עד העמדה בדין, אבל מ"מ עצם החיוב כבר חל על הגברא, ולהכי שפיר חיילא מחילה.
ובשיטת הירושלמי דפליג וס"ל דלא מהני מחילה בקנס, י"ל בתרי אנפי, או משום דס"ל להירושלמי דלא חייל דין מחילה על זכות תביעה גרידא, או דהוא סברא מיוחדת בקנס, דס"ל להירושלמי דהחיוב קנס שעל הנתבע אינו בא מחמת זכותו של התובע, אלא אדרבה זכות התובע היא בתולדה מחיובו של הנתבע, שרצתה התורה לקונסו וזיכתה הקנס לשכנגדו, ולהכי ל"ש בי' מחילה, דאף אם ימחול התובע על זכות התביעה דידי', מ"מ הנתבע לא יפטר מחיובו בשביל כן, ושוב ממילא יתחדש זכותו של התובע ג"כ מכח חיוב הנתבע.
והרא"ה בשטמ"ק רפ"ד דכתובות הביא בשם י"א דגם בושת ופגם [דאונס ומפתה] אינם חלין אלא בשעת העב"ד כקנס. והקשה עליהם הרא"ה דא"כ גם בופ"ג לא תוכל למחול לשיטת הירושלמי.
וי"ל בזה דס"ל להי"א דמה דא"י למחול קנס [לשי' הירושלמי] אינו משום דאכתי לא חל החוב וזכות זו שקודם חלות החוב אין בה דין מחילה, אלא דבאמת שייך גם בזכות זו מחילה, ורק בקנס ל"מ מחילה, ומשום דבקנס אין הוא בעלים למחול, [וכשנ"ת הטעם לעיל דאין החיוב משום לתא דידיה], וכמו בכופר דל"מ מחילה למ"ד כופרא כפרה כדאיתא בתוס' ב"ק דמ"ג ע"א, אבל בופ"ג אף על גב דאכתי לא חל החוב מ"מ יכול למחול זכותו וממילא דלא יתחייב אח"כ. [ליקוט. - וע"ע בזה בשעורי מכות ד"ב הע' קצ].
בדברי הגרע"א בדין מפותה דלא ידעה ומחלה
ובחי' הגרע"א כתובות דכ"ט כתב ליישב קו' התוס' כאן, דשפיר משכח"ל במפותה שנתארסה ונתגרשה דיהא קנסה לעצמה ולא ליהוי מחילה, כגון שקידשה אביה שלא מדעתה ואח"כ קיבל הגט ג"כ שלא מדעתה קודם הפיתוי, דכיון דבשעת הפיתוי לפי דעתה סברה שהיא פנוי' והקנס לאביה, א"כ לא ידעה ומחלה, ומשו"ה גם עתה דאיגלאי מילתא דנתארסה ונתגרשה מגיע לה הקנס כיון דלא מחלה, ודמי לדינא דהירושלמי שהביאו התוס' בבא על בתו, דאם מת עד שלא עמדה בדין, אף דהקנס למפרע שלה, מ"מ לא הוי מחילה, עכ"ד.
והנה לפי דברי הרמב"ן דאתי עלה מטעם מזיק ברשות, אין מקום לתירוצו של הגרע"א, דכיון שסו"ס ברשותה עשה אין תורת מזיק עליו ואינו מתחייב לה, ולא איכפ"ל במה שלא הי' דעתה למחול, כיון דא"צ כאן כוונה מיוחדת למחול, אלא ממילא מיפטר משום מזיק ברשות, ופשוט. אלא דהגרע"א אזיל לפי שיטת התוס' דמטעם מחילה אתינן עלה, וזש"כ דאפשר לאוקמי בכה"ג דלא ידעה ומחלה,
אמנם מש"כ הגרע"א לדמות דין זה לדינא דהירושלמי במת עד שלא עמדה בדין, דאע"ג דהשתא הקנס למפרע שלה מ"מ לא הוי מחילה, ומשמע מדבריו דהתם נמי ה"ט משום דלא ידעה ומחלה, הנה באמת א"צ לזה, אלא דהתם מעיקרא לא הי' כח למחול, דהרי באותה שעה היתה עדיין ברשות אביה ולא הי' לה כח למחול הקנס, ולכן הוא דלא חל מחילתה, ולאו משום דלא הי' דעתה למחול.
בדינא דהירושלמי דמפותה שבגרה עד שלא עמדה בדין
ובאמת דבעיקר דין זה [דהירושלמי] נחלקו הראשונים, עי' בר"ן ובשטמ"ק רפ"ד דכתובות שהביאו שיטות הראשונים בזה, דשיטת הרמב"ן שם דבמפותה אם מת האב עד שלא עמדה בדין, אין לה קנס, שהרי מדעתה עבד, וכיון שנתרוקנה רשות לה פטור, דהא לאו מחמת ירושת אביה זכתה בהם עיין שם.
וכ"כ הרשב"א שם בתחילת דבריו, [שהרי כיון שמת האב א"נ בגרה עד שלא עמדה בדין נתרוקן הזכות לעצמה וכאילו לא זכה בהן אביה כלל, ומחמת עצמה זוכה ולא מחמת אב, כדמוכח בגמ' דמכי בגרה פקע לי' זכות האב לגמרי, וא"כ הר"ז כיתומה מפותה שאין לה קנס דאחולי אחילתיה עיין שם]. אולם אח"כ הביא הרשב"א בשם התוס' דפליגי ע"ז, וסברי דכיון דבשעה ראשונה לא הי' שלה אלא דאב, ולא ניתן למחילה בשעתו, אף לאחר מכאן אינו נפטר, דמעתה מי פטרו. והוכיח כדבריהם מהירושלמי עיין שם באורך. וכן בחי' הריטב"א ושא"ר. [וכן נחלקו בזה הרמב"ם והראב"ד - עי' מל"מ פ"ב מנע"ב].
ויסוד פלוגתתם בזה תליא בפשוטו בגדר זכיית האב בקנס, אי מינה הוא דקזכי ומכחה, היינו דסיבת החיוב הוא אליה, רק דהוא עומד במקומה לזכות בחיובים שלה, ומדין שבח נעורים לאביה, [וכמו שהבאנו לעיל מל' הר"מ פ"ב מנע"ב הי"ד], וכשמת או בגרה חוזר הזכות אליה. או דהאב יש לו סיבה עצמית לזכות בקנס, דהוא כבעלים על גופה, והוי המחייב אליו, ומה דבבגרה או מת נעשה החיוב אליה, היינו משום דשתי ידים לזכות בקנס, וגם לה יש סיבת חיוב.
והשתא בזה תליא הדין הנ"ל דמפותה, דאי מינה קזכי, א"כ נמצא דאותו החיוב שלה הי' בתחילה ברשות האב ולא הי' לה כח למוחלו, א"כ גם השתא דנתרוקנה הרשות אליה לא מהני מחילתה למפרע. אבל אי הוו להו שתי ידים לזכות בקנס, א"כ על החיוב של עצמה שפיר הוי מהני מחילתה מעיקרא, ורק על זכות האב לא היתה יכולה למחול, אבל השתא שמת האב ובאה לתבוע מכח זכות עצמה, אמרי' דהא ידעה וקמחלה.
אכן מל' הראשונים הנ"ל שכתבו ד"נתרקונה הרשות אליה", משמע דנקטו כצד קמא דאותו הזכות שהי' ברשות האב הוא שחזר עכשיו להיות ברשותה, ואפ"ה צדדו לומר דמהני מחילתה למפרע. וכ"ה ל' הריטב"א שם בדף לח ע"ב "דאע"ג דאינה זוכה בקנס עד עכשיו, הא איגלאי מילתא למפרע דדידה בעי מיהוי ומחילתה מחילה" עכ"ל. וצ"ב, ואכמ"ל. [עפ"י ליקוט ורש"ת].
<h3>עד.</h3>
קפה) בדין הנרדף עצמו ברוצח ובנערה המאורסה
<b>בגמ' אביי אמר ביכול להציל בא' מאבריו.</b> יעויין בשעהמ"ל פכ"ד מהל' שבת שחקר אם הנערה עצמה יכולה להרגו אפי' בדאפשר להצילו בא' מאבריו, או לא. והוא, עפמש"כ הרא"ם דהנרדף עצמו יכול להרגו אפי' במקום שאפשר להציל בא' מאבריו, ומעתה יש לחקור אי ה"נ הוי דינא גבי נערה, או לא.
וכתב השעהמ"ל די"ל דדווקא על עסקי נפשות הוא בהול וא"צ לדקדק, אבל כשלא בא על עסקי נפשות אינה בהולה כ"כ ושפיר צריכה לדקדק, עיין שם.
ואי נימא דהטעם בהא דהנרדף עצמו שאני, הוא מגדר דינא דהבא להרגך השכם להרגו (דהוא דין מיוחד להנרדף עצמו, וכדלעיל ס"ק קכו), וכמש"כ בחי' מרן רי"ז הלוי הל' רוצח בתו"ד, לפי"ז פשוט דבנערה א"י להרגו כשאפשר להצילו בא' מאבריו. ואפי' לר"י דטעמא דרודף אחר הערוה משום דמסרה נפשה לקטלא, מ"מ כבר כתבנו לעיל (ס"ק קפ) דאי"ז רודף ממש רק חששא בעלמא, וממילא פשוט דאי"ז בכלל הבא להרגך. וע"ע להלן ס"ק קפ"ז.
ובעיקר שיטת הרא"ם דהנרדף עצמו א"צ לדקדק, יעו"ש בשעהמ"ל שהקשה עליו מסוגיין, דא"כ אמאי ל"ש קלב"מ היכא דיכול להציל בא' מאבריו, והא אכתי נימא ביה קלב"מ מחמת שהותר דמו להנרדף עצמו, ועיי"ש מש"כ בזה. וכן עמד בזה הגרע"א בדו"ח כתובות ל"ג ע"ב מכמה דוכתי.
ויעויין באו"ש פ"א מרוצח הי"ג שכתב ליישב, עפי"מ שיסד המשל"מ בהל' רוצח שם דכל היכא דהוי רק רשות להרוג, דינו כמו בזמרי ופנחס דאם נתהפך זמרי והרגו לפנחס אינו נהרג עליו. וא"כ היכא דיכול להצילו בא' מאבריו, נהי דנרדף עצמו יכול להרגו, מ"מ לא הוי אלא רשות [לנרדף], וא"כ אם בשעה שהנרדף רוצה להרוג הרודף, יהרוג הרודף את הנרדף יהא פטור. ולהכי י"ל דבכה"ג לא אמרי' בהרודף קלב"מ, ומשום דכה"ג לא מיקרי חיוב נפשות לזה, כיון שאם יחזור ויהרגנו יהיה פטור עיין שם. - ודבריו תמוהין, דהא מבואר ברמב"ם דבמחתרת נמי אינו אלא רשות להרגו [וכדלעיל ס"ק קטז], והא תנן להדיא דהבא במחתרת ושיבר את הכלים פטור, והרי דגם ברשות גרידא איכא דינא דקלב"מ.
גם בעיקר דברי המשל"מ כבר נתבאר במק"א, דאין עיקר החילוק בין מצוה לרשות, דהא גבי בא במחתרת לדעת הרמב"ם אינו אלא רשות וכנ"ל, וא"כ לפי"ד המשל"מ יהיה חידוש גדול דגנב הבא במחתרת יכול להרוג לבעה"ב ולכל אדם שרוצה להרגו, וזו לא שמענו.
אלא ודאי דעיקר החילוק הוא, דכל היכא דהוא מחיובא דידיה שיהא ניתן להרגו, וכגון ברודף ובא במחתרת וכיו"ב, דהוי מחיובא דרדיפה או דביאה במחתרת שיהא ניתן להורגם, בזה לא חשיבי בעה"ב וכל אדם רודפים כלל, אפי' לגבי הגנב עצמו, [ואפי' אי לא הוי אלא רשות וכנ"ל], ואם קדם הגנב והרגם לבעה"ב או לכל אדם, הריהו נהרג עליהם. - ושאני ההיא דפנחס וזמרי, דהא דקנאין פוגעין בו אי"ז מחיובא דמעשיו דבועל ארמית בפרהסיא, אלא דכך נתקבלה הלכה דבשעת מעשה יש רשות לקנאין לפגוע, ולהכי חשיבי הקנאין רודפין לגבי הנרדף עצמו מדינא דהבא להרגך, דנהי דלית בהו "חיובא" דרדיפה כיון דברשות קעבדי, מ"מ נרדף עצמו יכול להרגן מדינא דהבא להרגך, דלזה א"צ חיובא דרדיפה [וכדלעיל (עב א) ס"ק קכו, וע"ע להלן בחי' דפ"ב למכילתין סט"ו].
ועפי"ז ביארנו ג"כ לענין קלב"מ דתליא ג"כ בהנ"ל, דדווקא ברודף ובא במחתרת שייך דינא דקלב"מ כיון דהוי מחיובא דמעשיהן מה שהותר דמם, משא"כ בהא דקנאין פוגעין בו דלא הוי אלא רשותא והיתרא בעלמא אבל אי"ז בגדר חיובא דמעשיו, לא אמרי' בזה קילבדר"מ כיון דאי"ז חיובא כלל.
אמנם מש"כ האו"ש הנ"ל לענין הא דהנרדף עצמו א"צ לדקדק דלא חשיב חיוב נפשות ולא אמרי' ביה קלב"מ, דבריו נכונים שם גם עפ"י דרכנו [ולאו מטעמיה], והיינו לפי"מ שביאר בחי' מרן רי"ז הלוי בהא דהנרדף א"צ לדקדק דהוא משום גדר דינא דהבא להרגך, ודין זה הא אינו מחיובא דרודף, דהא אפי' זמרי יכול להרוג לפנחס מדין זה, אף דפנחס ברשות קעביד [דמה"ט אחר נהרג עליו, וכמש"כ הרא"ש שם בדפ"ב], א"ו דדינא בעלמא הוא דהבא להרגך השכם והרגהו, וא"כ ל"ש בזה הדין דקלב"מ, וכנ"ל. [וזהו שלא כדברי ה"אחיעזר" ח"א רסי' י"ט שכתב לענין רודף אחר הטריפה, דאף אי נימא דלא ניתן לכל אדם להצילו בנפשו, מ"מ הוא עצמו יכול להציל עצמו בנפשו של רודף, וממילא שייך גבי' נמי קלב"מ, עיין שם מש"כ ליישב בזה קו' הגרע"א במכות דט"ז. ולהנתבאר ליתא, דבכה"ג לא אמרי' בי' קלב"מ. - מרש"ת.
וכן לענין אם הרגו הרודף להנרדף בשעה שהיה הנרדף רוצה להרגו [ובאופן שהיה יכול להציל בא' מאבריו], ג"כ א"ש דברי האו"ש דיהיה פטור עליו, ומשום דבכה"ג חשיב הנרדף ג"כ כרודף לגבי זה שיהא שייך בו דינא דהבא להרגך, כיון דמה שבא עכשיו הנרדף להרוג את הרודף אינו משום חיובא דרדיפה, אלא משום דינא דהבא להרגך בעלמא, ע"כ חשיב גם הוא רודף לגבי הרודפו ויכול להתהפך עליו ולהרגו. [מיהו כ"ז לפי דרך הגרי"ז הנ"ל דהא דהנרדף עצמו א"צ לדקדק הוא משום דין מיוחד דהבא להרגך וכו', אבל אי נימא דהטעם הוא משום דבהול ע"ע ואין יכול לדקדק, וכדלעיל מד' השעהמ"ל, לפי"ז הו"ל ככל שאר רודף שא"י להציל בא' מאבריו, וכמבואר. וב"אחיעזר" הנ"ל כתב בזה לאידך גיסא, דאי משום דבהול על נפשו, א"כ אינו אלא בגדר אנוס, משא"כ אם הוא היתר מיוחד להנרדף עצמו בזה שייך שפיר קלב"מ עיין שם. וע"ע להלן הע' ת"י. - ה.] - ליקוט.
ובעיקר שינויא דאביי דביכול להציל בא' מאבריו לית בי' דינא דקלב"מ, יעוי' מה שעמדנו בזה לעיל סוף ס"ק קפ.
קפו) בדין יכול להציל בא' מאבריו ולא הציל
דתניא ריב"ש אומר רודף וכו' ויכול להצילו בא' מאבריו ולא הציל נהרג עליו. וברמב"ם פ"א מרוצח הי"ג כתב וז"ל, כל היכול להציל באבר מאבריו ולא טרח בכך אלא הציל בנפשו של רודף והרגו, הר"ז שופך דמים וחייב מיתה, אבל אין בי"ד ממיתין אותו, עכ"ל. וכתב ע"ז הטור בסי' תכ"ה, ואיני יודע כיון שחייב מיתה למה אין ב"ד ממיתין אותו.
ויעוי' בב"י בבד"ה שם וכן בכס"מ שכתב ע"ז דפירכא מעיקרא ליתא, דלית בי' התראה ושיקבל עליו, מאחר שאין מתכוין אלא להציל. ודבריו צ"ב דאטו משום דמתכוין להציל ל"ש ביה התראה וקבלת התראה, הא סו"ס מזיד הוא. וכבר תמה בזה המל"מ שם, וכתב דדבריו צריכין תלמוד.
ובדו"ח הגרע"א כתובות דל"ג ע"ב ביאר הגרש"א שם בסברת הרמב"ם, דהוא משום דהרודף "גברא קטילא" הוא שאין חייבין עליו [ורק לכתחילה אסור להרגו כשאינו לצורך הצלת הנרדף], והטעם בזה כתב עפי"ד המל"מ פ"ח מחובל ומזיק שהביא דעת הסוברים דהנרדף עצמו א"צ לדקדק והורג הרודף אפי' כשיכול להציל בא' מאבריו, וממילא דזה גופא מה שהנרדף יכול להרגו משוי לי' להרודף גברא קטילא, ולהכי ס"ל להר"מ דאין ב"ד ממיתין לההורג אותו.
ולמד כן הרמב"ם מהא דרוצח שיצא ממקלטו דקיי"ל (פ"ה מרוצח ה"י) דרשות ביד גוה"ד להרגו וכל אדם אין חייבין עליו, והיינו נמי מה"ט דכיון דהרשות ביד גוה"ד להרגו, תו הו"ל גברא קטילא, וממילא הוא דכל אדם אין חייבין עליו, עכתו"ד.
אולם ממרן הגרי"ז זצ"ל שמעתי [ונדפס בספרו בהל' רוצח] לפרש דברי הרמב"ם עפ"י דבריו בפ"ט מגניבה ה"ז, שכתב שם, דהבא במחתרת אין לו דמים אלא אם הרגו בעה"ב או שאר כל אדם פטורין, ורשות יש לכל להרגו וכו' עיין שם. ולכאורה קשה מהו זה שכתב ד"פטורין", הא פשיטא דכיון דרשות להרגו אין בזה רציחה כלל, וודאי דפטורין. ואמר מרן דכוונת הרמב"ם לומר דמלבד הדין דרשות לכל אדם להרגו להצלת הנרדף, עוד יש דין ברודף דהתורה הטילה עליו תורת גברא - קטילא דפטורין על הריגתו, וילפי' לה מקרא ד"אין לו דמים", ונפק"מ דאפי' ביכול להצילו בא' מאבריו נמי פטורין.
והשתא מבואר מש"כ הר"מ בכל רודף דאפי' ביכול להצילו בא' מאבריו אם הרגו אין ב"ד ממיתין אותו, ומשום דממחתרת ילפי' לכל רודף דיש לו תורת גברא קטילא, ואין חייבין על הריגתו אפי' כשאינה לצורך הצלת הנרדף, [וכן בהא דרוצח שיצא ממקלטו הוא נמי דין מיוחד דע"י היציאה חל עליו תורת "אין לו דם" וכדילפי' לה בתוספתא דמכות מהך קרא, ולא משום דהרשות להרגו משוי ליה גברא קטילא, עיין שם].
קפז) בהא דנעשה גברא קטילא ע"י הרשות להרגו
ויעוי' עוד בחי' מרן רי"ז הלוי שם שהשיג ע"ד הגרש"א, דאי"ז סברא שיחשב גברא קטילא בשביל הנרדף עצמו שא"צ לדקדק ויכול להרגו, דנראה דאי"ז מכלל חיובא דרודף, אלא דהוא דין בפנ"ע על הנרדף שמותר לו להרגו משום דהבא להרגך השכם להרגו, ובדין זה אינו חייב לדקדק ומותר לו להשכים ולהרגו בכל גווני, אבל אי"ז חלות דין בגופו של רודף דחייל ביה דין חיובא לנרדף, דבגופו של רודף ליכא חילוקא בין אחר להנרדף, וא"כ פשיטא דל"ש לומר שיחשב בשביל זה גברא קטילא עיין שם.
ונראה דגם הגרש"א יודה ליסוד סברא זו, אלא דהגרש"א נקט בטעמא דהנרדף עצמו א"צ לדקדק, דהוא משום דהוא בהול להציל עצמו, וכמש"כ המל"מ שם, וממילא חשיב כמו שא"י להציל בא' מאבריו, וכל כה"ג יש על הרודף חיובא דרדיפה שהותר דמו להצלת הנרדף, ומשו"ה הוא דחייל עליה תורת גברא קטילא.
ובאמת דלדברי הגרש"א הדבר מוכרח דאין הטעם בהא דהנרדף עצמו א"צ לדקדק משום דינא דהבא להרגך וכו', דא"כ אי"ז שייך אלא ברודף להרוג, אבל ברודף אחר הערוה גם היא עצמה אינה רשאית להורגו כשאפשר להציל בא' מאבריו, דהא בזה ל"ש דינא דהבא להרגך, וכדלעיל ס"ק קפ"ה, וממילא דליתא בזה לדינא דההורגו אין ב"ד ממיתין אותו, דהא לפי"ד הגרש"א הא בהא תליא. - ואילו הרמב"ם הא סתמא כתב דכל היכול להציל בא' מאבריו ולא טרח בכך וכו' אין ב"ד ממיתין אותו, ומשמע דבכל רודף מיירי ואפי' ברודף אחר הערוה שהזכיר בהלכות הקודמות, ותיקשי דהא בזה ל"ש טעמא דגברא קטילא וכנ"ל.
אלא ודאי מוכרח לדברי הגרש"א דגם בערוה רשאית היא עצמה להרגו, והיינו משום דבהולה ע"ע ואינה חייבת לדקדק בדבר. [וצ"ל להגרש"א דגם בערוה שייך הסברא דבהולה ע"ע שלא להפגם, ודלא כסברת השעהמ"ל שהובא לעיל ריש ס"ק קפ"ה].
קפח) בדין רודף ברשות אם נעשה גברא קטילא ע"י הרשות לנרדף
והנה לכאורה נפק"מ בין דרך הגרש"א לדרך הגרי"ז לענין "רודף ברשות", דהנה איתא לקמן דפ"ב דאם נתהפך זמרי והרגו לפנחס אינו נהרג עליו, ומשום דפנחס רודף הוא. - והשתא איך יהיה הדין שם באם היה זמרי יכול להנצל בא' מאבריו ולא הציל, דלפי סברת הגרי"ז נראה פשוט דהתם שפיר יהא נהרג עליו, ומשום דכיון דפנחס ברשות קעביד ולית ביה חיובא דרדיפה, [דמה"ט כתבו הרא"ש והטור דלאדם אחר אין רשות להרגו ואם הרגו נהרג עליו], ורק הנרדף עצמו יכול להרגו משום דינא דהבא להרגך, ממילא לית ביה גם דינא דגברא קטילא, דהוא ג"כ מדיני חיוב הרדיפה דאין לו דמים, וא"כ אם הי' זמרי יכול להציל עצמו בא' מאבריו והרגו, יהא נהרג עליו, [אם לא לשיטת הסוברים דנרדף עצמו יכול תמיד להרגו אפי' כשיכול להציל בא' מאבריו].
אולם לפי"מ דנקיט הגרש"א ז"ל בדעת הר"מ, דה"ט דאין ממיתין אותו משום דס"ל כהנך שיטות דהנרדף עצמו יכול להרגו בכל גווני ותו הו"ל גברא קטילא מחמת כן, א"כ גם שם יהי' לפנחס תורת גברא קטילא, וא"כ לא מבעיא דזמרי עצמו לא יהא נהרג עליו אפי' הי' יכול להציל בא' מאבריו, [דהרי הוא הנרדף עצמו], אלא דאפי' הרגו אחר לפנחס ג"כ לא יהא נהרג עליו ומשום דהו"ל גברא קטילא, ויחלוק הרמב"ם על דברי הרא"ש והטור שכתבו דאם הרגו אחר לפנחס נהרג עליו, כן היה נראה בזה לכאורה.
אכן לפי"מ שבארנו לעיל בסברת הגרש"א ז"א, דדוקא ברודף דעלמא, דמה שאפשר להרגו הוא משום חיובא דידיה על הרדיפה, בזה הוא דחשיב גברא קטילא ע"י כך, משא"כ בפנחס דברשות קרדיף וליכא עליה חיובא דרדיפה כלל, ורק דלנרדף עצמו איכא היתרא בעלמא להציל עצמו משום דינא דהבא להרגך, בזה י"ל דגם לביאור הגרש"א אינו נעשה גברא קטילא, ושפיר אחר יהא נהרג עליו גם לדעת הרמב"ם, וכדברי הרא"ש.
וכן ראיתי באו"ש פ"א מרוצח הי"ג שכתב כדברינו, דבכה"ג דיש לו רשות לרדוף ליתא לדינא דהר"מ דאין ממיתין לההורגו עיין שם. [ובזה יישב האו"ש שם השגת הראב"ד מההיא דאבנר דלעיל דמ"ט ע"א (עי' בס"ק דלקמיה), דעשהאל שם היה רודף ברשות, דהיה להם רשות לעשות מלחמה ללמד לבני יהודה קשת מדין המלוכה, ולכך אמר אבנר שם יקומו נא הנערים וישחקו לפנינו, וא"כ היה לעשהאל רשות להרוג את אבנר, ואבנר היה יכול להציל עצמו בא' מאבריו, לכן נהרג אמאי דהרג לעשאל עיין שם].
אולם ראיתי זה שנים רבות בס' "גליא מסכת" [חיו"ד סי' ה'] שהקשה אמאי זמרי אינו נהרג עליו והא יכול להציל ע"י שיפרוש, ותיקשי לדעת הסוברים דגם הנרדף הוי ככל אדם. וכתב שם דלפי דעת הר"מ ניחא, דגם ביכול להציל בא' מאבריו אינו נהרג עליו. ולפי"מ שנתבאר דא ליתא, דכה"ג באמת יהרג גם לדעת הר"מ. [ועיקר קושייתו מהא דיכול לפרוש כבר נתבאר לעיל ס"ק קכ"ה דאין ביד הרודף להכריח הנרדף לפרוש ממעשיו ואם לאו ימיתהו עיין שם. - וע"ע בכ"ז להלן דפ"ב וכן בשיעורי מכות די"א ע"ב ובחי' למכילתין סט"ו באורך].
קפט) בדין גואל הדם על מי שהיה יכול להציל
וברמב"ם פ"ט מהל' מלכים ה"ד, וז"ל, ב"נ שהרג נפש אפי' עובר במעי אמו נהרג עליו, וכן אם הרג טריפה או שכפתו ונתנו לפני ארי או הניחו ברעב עד שמת הואיל והמית מ"מ נהרג, וכן אם הרג רודף שיכול להצילו בא' מאבריו נהרג עליו, משא"כ בישראל, עכ"ל.
<b>ובהשגות הראב"ד, א"א קשיא ליה אבנר עכ"ל.</b> [כלומר, דק"ל מהא דאיתא בסוגיא דלעיל פ' נגמר הדין דמ"ט ע"א, אתיוה ליואב דייניה, א"ל מ"ט קטלתיה לאבנר, א"ל גוה"ד דעשאל הואי, עשאל רודף היה, א"ל היה לו להצילו בא' מאבריו וכו', א"ל ניזיל אבנר מ"ט קטלתיה לעמשא וכו'. ומבואר מסוגיית הגמ', דיואב נפטר בטענה זו מלהתחייב על הריגת אבנר, דכיון דהי"ל לאבנר להציל עצמו בא' מאבריו של עשאל, ולא הציל, הו"ל רוצח ורשאי יואב להרגו מדין גוה"ד דעשאל. והרי, דאף בישראל כה"ג נהרג עליו, וזש"כ הראב"ד דק"ל אבנר].
ובמשל"מ שם כתב ליישב דעת הרמב"ם מהא דאבנר, דשאני התם דיואב גוה"ד דעשאל הוה, וגוה"ד כי היכי דרשאי להרוג למי שהרג בשוגג, ה"נ אם הרג למי שיכול להציל בא' מאבריו ולא הציל רשאי עיין שם. וכדברי המשל"מ כן כתב להדיא המאירי ס"פ נגמר הדין עיין שם, [וז"ל, הרודף אחר חברו להרגו וכו' ואם לא השתדל בכך והמית את הרודף הר"ז חייב מיתה אלא שאין ב"ד ממיתין אותו, אבל המלך רשאי להרגו וכן גוה"ד שלו עכ"ל].
והנה לפימש"כ בכס"מ פ"א מרוצח הי"ג בטעמא דאין ב"ד ממיתין אותו משום דמאחר דלא נתכוין אלא להציל ל"ש ביה התראה וקבלת התראה, לפי"ז באמת הדבר פשוט דגוה"ד אינו נהרג עליו, מידי דהוה אכל רוצח שלא בהתראה דאם הרגו גוה"ד פטור. [ויש לתמוה על הכס"מ עצמו שנתקשה בהל' מלכים שם לדעת הר"מ בהא דאמרו ניזיל אבנר, והא לפי"מ שכתב הוא בעצמו בהל' רוצח הדבר פשוט דגוה"ד אם הרגו פטור, והתם הא קטעין יואב דגוה"ד דעשאל הוה].
אולם בין לביאור הגרש"א ובין לביאור הגרי"ז בדעת הרמב"ם, צ"ע בזה, דכיון דהוא גברא קטילא או דהתורה הטילה עליו תורת גברא קטילא דאין לו דמים, הא תו ליכא לכאורה דין גוה"ד, דאטו מי שהרג טריפה אין גוה"ד של הטריפה נהרג עליו, הא פשיטא דנהרג עליו, א"כ לכאורה ה"נ באם הרג גברא שיש עליו תורת גברא קטילא אין בזה דין גוה"ד, וצ"ע.
קצ) ובכס"מ שם תמה על הראב"ד למה המתין בהשגתו עד הלכות מלכים ולא השיגו במקומו בהלכות רוצח. - אולם להנתבאר נראה פשוט, דהא באמת י"ל בטעם הרמב"ם כמש"כ בכס"מ דל"ש התראה וקבלת התראה כיון דכוונתו להציל, ולפי"ז הא ל"ק כלל מהא דאבנר דאיירי בגוה"ד וכש"נ. אולם מהא דנקט הר"מ בהל' מלכים להאי דינא דב"נ חייב עליו וכייליה בהדי עובר וטריפה והריגה בגרמא, הרי משמע דאין הטעם משום חסרון התראה, דזה אין מקומו כאן, וכבר כתב הר"מ להלן בהי"ד דב"נ נהרג שלא בהתראה, א"ו מדנקט ליה הכא וכייליה בהדי עובר וטריפה משמע דהטעם בישראל הוא משום דאין לו דמים, וכיון שכן מסתבר דאף גוה"ד אם הרגו נהרג עליו, ולהכי הוא דהשיג כאן הראב"ד וכתב דלפי"ז קשיא אבנר ודו"ק.
עוד הקשו האחרונים מההיא דאבנר על שיטת הלבוש הנ"ל שהביא המל"מ בסוף הל' חובל ומזיק, דס"ל דהנרדף עצמו יכול להרגו אפי' כשיכול להצילו בא' מאבריו, דא"כ אמאי נתחייב אבנר על הריגת עשאל. ועי' "מרכבת המשנה" [בפ"ה מהל' רוצח הי"ב בתו"ד שם] שרצה לתרץ ג"כ ע"ד המל"מ הנ"ל דמ"מ גוה"ד יכול להרגו לנרדף שהרג. ולא מסתבר כלל.
קצא) בדין רודף שנעשה נרדף
ויש לחקור ברודף אחר חברו ואפשר להצילו בא' מאבריו, ובא אחד ורוצה להציל בנפשו, אם יש להמציל דין רודף וניתן להציל את הרודף [שהוא עכשיו הנרדף] בנפשו.
וצדדי הספק בזה הם, מי נימא דכיון דה"ה שופך דמים וחייב מיתה אלא שאין ב"ד ממיתין אותו לדעת הרמב"ם, ממילא יש לו דין רודף, או דנימא דכיון שיש על הנרדף הזה תורת "גברא קטילא" מקרא דאין לו דמים, שוב אין בזה חיובא דרדיפה שיהא ניתן להדחות נפש הרודף להצלת נפשו של נרדף.
וכן יש לחקור ברוצח שיצא ממקלטו דקיי"ל דכל אדם אין חייבין עליו מקרא דאין לו דם, ולכתחלה אסור להרגו כמש"כ הריטב"א והמאירי (במס' מכות די"א ע"ב), מהו אם בא אחד להרגו, אי יש לו דין רודף וניתן להציל את הנרדף בנפשו, או לא.
ולענין הנרדף עצמו לא קמבעיא לן דפשיטא דיכול להרגו מדין הבא להרגך, אלא כי קמבעיא לן באחר, אם צריך ורשאי להציל הנרדף בנפשו של רודף, או לא. [ויעוי' מנ"ח (מ' רצ"ו אות ז') שחקר ברודף אחר הטריפה אם ניתן להצילו בנפשו של רודף. וחקירה דילן בין לחד גיסא בין לאידך גיסא בטריפה ודו"ק].
והנה כתב המאירי (לעיל עג א) וז"ל, בתלמוד המערב שאלו, ברודף שחזר ונעשה נרדף לנרדף שלו, אם מצילין אותו בנפשו של רודף, ולא נתבררה שם. ונראין הדברים שמצילין אותו, שהרי אף כשהוא רודף אם הי' יכול להצילו בא' מאבריו ולא עשה חייב מיתה בידי שמים כמו שיתבאר, כש"כ שרואה הרודף הופך ונרדף, שאע"פ שהיה רודף בתחלתו כיון שעכשיו הוא נרדף מצילין אותו בנפשו של רודף, עכ"ל.
ולכאורה משמע דכוונתו דאפי' נימא דאם הפך הרודף ונעשה נרדף אכתי תורת רודף עליה, מ"מ הא לא גרע מאפשר להצילו בא' מאבריו, דהא עכשיו כשנעשה נרדף תו אינה צריכה הריגתו להצלת מי שהיה קודם נרדף, וממילא דהבא להרגו חשיב רודף. [ולפי"ז באמת אין בי"ד ממיתין למי שהרגו להרודף שנעשה נרדף, כיון דסו"ס תורת רודף עליה, רק שנידון כמי שאפשר להצילו בא' מאבריו].
ולפי"ז משמע דגם ביכול להצילו בא' מאבריו מי שבא להרגו נידון כרודף, ומצילין את הרודף [שנעשה נרדף] בנפשו של הרודף אחריו להרגו, כיון שהיה אפשר להציל את הנרדף בא' מאבריו של רודף, וההורגו חייב מיתה בידי שמים. ויש לדון מזה גם ברוצח בשגגה שיצא ממקלטו, דהא לפי ביאור מרן הגרי"ז ז"ל חד דינא הוא דיש עליהם תורת אין לו דם.
אלא דעיקר מש"כ להוכיח מדברי המאירי אינו מוכרח שכן כוונת המאירי, ויש לפרש דבריו בדרך אחרת. [ליקוט]. - וע"ע בשיעורי מכות די"א ע"ב ס"ק שפ"ה בזה. (ולעיל ס"ק קנ"ב לענין אם מפקחין עליו את הגל).
<b>קצב) בדין מיתה לזה ותשלומין לזה.</b> ובגדר קלב"מ דרודף
בגמ', דילמא שא"ה דמיתה לזה ותשלומין לזה, לא שנא, דאמר רבא רודף שהיה רודף וכו' ושיבר את הכלים וכו' פטור. ובתוס' ב"ק דכ"ב ע"ב ד"ה בגדי דחד ועבדא דחד, הקשו בזה מסוגיא דלעיל ד"י ע"א גבי עדים זוממין דאמרי' דמיתה לזה ותשלומין לזה חייב, ולא אמרי' קלב"מ בכה"ג, ואמאי פטרי' הכא ברודף ששיבר את הכלים של כל אדם. וכן בההיא דהמדליק את הגדיש והי' עבד כפות לו וגדי סמוך לו ונשרף עמו פטור, ומוקמי' לה בעבד דחד וגדי דחד, ואפ"ה אמרי' ביה קלב"מ. ותי' הר"י בר מרדכי דכל רודף אחר חברו חשיב מיתה ותשלומין לחד, משום דמיחייב מיתה לכל אדם דהכל חייבין להרגו להציל את הנרדף עיין שם.
וכתב במהר"מ לובלין שם דזהו תירוץ רק אהא דסוגיין, אבל בההיא דעבד וגדי אינו מיושב עדיין, דזה לאו מדין רודף אלא מדין רוצח, וע"ז הביאו התוס' אח"כ שיטת ר"ת שם שחילק באופ"א [דרק בעדים זוממין אמרי' דמיתה לזה ותשלומין לזה חייב משום דבעי' שיתקיים כאש"ז בכל אחד ואחד, משא"כ בשאר דוכתי] עיין שם.
אולם בתוס' כתובות (לא א) ד"ה רב אשי [הנמשך מדף ל ב] הביאו סברת הריב"מ הנ"ל בשם הריב"א, וכתבו שם להדיא דה"נ בההיא דגדי ועבד הוי משום רודף, ולהכי מיפטר ביה מתשלומין לכל העולם. ועיי"ש בהג' הרש"ש שכתב דאשתמיטתיה למהר"מ לובלין דברי התוס' אלו. (וכ"כ הרש"ש בהגהותיו לב"ק מסברא דנפשיה).
ובסברת המהר"ם הי' נראה לכאורה, דס"ל דבהדלקת האש ל"ש לדונו משום רודף, כיון דאפשר להציל ע"י כיבוי האש, או להתיר את העבד הכפות, ולא גרע מהיכא דאפשר להציל בא' מאבריו דלא אמרי' ביה קלב"מ כמבואר בסוגיין, ולזה כתב דאינו אלא משום רוצח. - אך באמת אי משום הא לא איריא, דהא אפשר לאוקמי בכה"ג שלא יהא אפשר אח"כ לכבות את האש ולהציל העבד, ושפיר כתבו התוס' דהכא נמי שייך דין קלב"מ דרודף. [מרש"ת].
אכן בדעת מהר"ם לובלין נראה דנקט דאף אם ריב"א סובר כן, מ"מ בדעת התוס' דב"ק א"א לומר כן, דבתוס' שם לעיל מיניה [ד"ה והי' גדי] כתבו, דאף דשריפת העבד היתה מחמת חיציו, ושריפת הגדי מחמת ממונו אחר שכלו ליה חיציו, מ"מ שייך ביה קלב"מ, הואיל שע"י מעשה א' בא הכל עיין שם. ומעתה נראה דלענין קי"ל בדר"מ דרודף ל"ש סברא זו "דע"י מעשה אחד בא הכל", דהא רודף אינו מתחייב ע"י המעשה, אלא משום הצלת הנרדף צריך להרגו, וא"כ אי"ז ע"י מעשה אחד, כי אם בגדר חיוב מיתה צדדי. ועוד דהא הניתן להצילו הוא תמיד לפני המעשה, ונהי דחשיב בב"א [כעין ד' הריצב"א בכתובות ד"ל ע"ב תוד"ה לא צריכא] מ"מ א"א לומר ע"י מעשה אחד בא הכל ודו"ק. [ליקוט].
ויעוי' עוד בשעהמ"ל סופ"ג מגניבה שהביא מד' תלמידי הרשב"א ומהר"י אישקפה שכתבו ג"כ כסברת התוס' דהיכא דע"י מעשה א' בא הכל אמרי' קלב"מ אפי' בזאח"ז, ותמה עליהם השעהמ"ל מדינא דזורק חץ מתחילת ד' לסוף ד', דלמ"ל לרבי אבין למימר טעמא משום עקירה צורך הנחה, תיפו"ל דע"י מעשה א' בא הכל, עיין שם.
וב"אחיעזר" ח"א סי"ט סק"ז כתב ליישב עפי"ד הרא"ש בשטמ"ק ב"ק ד"ע, דהיכא דחיוב מיתה קדים תו לא מתחייב ממון באותו מעשה, משא"כ כשחיוב ממון קדים. (והו"ד לעיל ס"ק קפ"ב). ועפי"ז כ' באחיעזר שם דה"נ גבי מדליק גדיש הוי חיוב מיתה קדים מטעם רודף, ולזה שפיר כתבו התוס' והראשונים הנ"ל דנפטר גם מהממון שבאותו מעשה, משא"כ בזורק חץ בשעת דא"ח מיתה עד שעת הנחה עיין שם.
אמנם להנתבאר ז"א, דרודף חשיב כמו ב' מעשים, ול"ש בי' הסברא דע"י מעשה א' בא הכל, וכמו שנתבאר. [ובאמת דדברי האחיעזר נסתרים מסוגיין, דאמרי' להדיא לענין רודף דמכי הערה בה פגמה איפטר לי' מקטלא וכו', וכדלעיל ס"ק קפ"ג דבע"כ מודי הרא"ש דלענין רודף ליתא להך סברא דחיוב מיתה דקדים פוטרו, אי משום דרודף חשיב כתרי מעשים, או משום דאזיל מיני' החיוב מיתה לגמרי אחר גמר הרדיפה וכשנ"ת שם באורך עיין שם. - ה.].
ובעיקר סברת התוס' דרודף חייב הוא מיתה לכל העולם משום דהכל חייבין להרגו להציל את הנרדף, הי' נל"פ דעיקר הכוונה בזה לומר דהוי דין מיתה לשמים מדין הצלה, ולא דמי לרוצח דחשיב "מיתה לזה", דברוצח הוי החיוב מיתה משום לתא דהנרצח, וביותר דהנרצח הוא בע"ד לתבוע את החיוב מיתה, והו"ל חיוב אליו, וכשנ"ת בזה במק"א בארוכה [עי' חי' למכילתין סי' ט'], משא"כ ברודף הוי דין לשמים שהותר דמו לכל אדם ודו"ק, וצ"ע בזה.
ולכאורה קשה לפי תירוץ התוס' דברודף ליתי' לדינא דמיתה לזה, א"כ בעדים זוממין נמי ניתי עלה מטעם רודף, דהרי כשהעידו לחייבו מיתה נעשו רודפים עליו, והותר דמם, והיכי דיינינן בהו דינא דמיתה לזה ותשלומין לזה, [וכבר עמדו בזה האחרונים.
וצ"ל דכיון דבשעה שהעידו לא ידענו שהם עדי שקר וממילא לא היינו רשאים להורגם, תו ל"ש בהו דין קלב"מ דרודף. [וכעין מה שהובא לעיל ס"ק... בשם הגרש"א דברודף ליתי' לדינא דחיי"מ שוגגין, ומשום דכל הדין קלב"מ דרודף הוא רק מחמת שהותר דמו בפועל עיין שם. ועדיין צ"ע דהא עכ"פ הבע"ד עצמו שידע שהם עדי שקר הי' רשאי להורגם, ואכמ"ל. - ה.].
קצג) ובאחרונים עמדו ע"ד הרמב"ם פ"א מנערה בתולה, שהעתיק המשנה דאלו נערות כצורתה, דהבא על אחותו משלם קנס (אם לא היתה התראה ומלקות), ולא הביא שום אוקימתא מהנך אוקימתות דסוגיין, דמיירי ביכול להציל בא' מאבריו או שבא עליה שלא כדרכה וכו', ועמדו בזה השעהמ"ל פכ"ד מהל' שבת והנוב"י באהע"ז סי' צ"ה.
ויעוי' ב"אחיעזר" ח"א סי"ח מש"כ לבאר שיטת הרמב"ם ע"ד הסברא דלעיל, דבאמת ברודף לא הוי באין כאחת, כיון דהדין מיתה דניתן להצילו בנפשו הוא קודם המעשה דווקא ואילו החיוב קנס הוא בשעת המעשה, ואין התשלומין והמיתה בכ"א. [אם לא לשיטת הריצב"א בתוס' דכתובות ד"ל הנ"ל דא"צ שיהא באין כאחת ממש]. אלא דמגדר דינא דעקירה צורך הנחה אתינן עלה, דה"נ א"א להמעשה עצמו בלא הרדיפה לעשותו, ולכך חשיב כמעשה אחד ושייך ביה קלב"מ. אבל זהו תלוי בתרי לישני דהגמ' בכתובות (לא א) אי בעי' דליהוי לא מצי לאהדורי או לא, ולזה א"ש פסק הרמב"ם שפסק כלישנא דלא מצי לאהדורי, ולדידיה ל"ש הכא דינא דקלב"מ, ולכך הביא המשנה כצורתה בלא שום אוקימתא עיין שם. [מרש"ת].
קצד) בסוגיית קידוש השם, ביסוד דין יעבור ואל יהרג, ובגדר היתרא דב"נ
בגמ', א"ר יוחנן משום ר"ש בן יהוצדק וכו' כל עבירות שבתורה אם אומרין לאדם עבור ואל תהרג יעבור ואל יהרג. ובפירש"י ד"ה יעבור ואל יהרג, וחי בהם ולא שימות בהם, עכ"ל. ולהלן בד"ה סברא הוא וכו', דכי אמר רחמנא לעבור על המצוות משום וחי בהם משום דיקרה בעיניו נשמה של ישראל וכו', ע"כ. וכן להלן עוד בד"ה מאי חזית וכו', שלא התיר הכתוב אלא משום חביבות נפשם של ישראל להקב"ה וכו', ע"כ. ומבואר מכל דבריו דהא דיעבור ואל יהרג הוא מדין דחייה והיתר דפקו"נ שדוחה כל התורה כולה, וכשם שמתרפאין מה"ט בכל האיסורין שבתורה, ה"נ באנסוהו עכו"ם אמרי' ליה דיעבור ואל יהרג, משום דהאיסור נדחה מפני פקו"נ.
אולם באמת יש לדון בזה עוד מטעם אחר, וכמו שיבואר. דהנה בסוגיא בע"ב בעא מיני' מרבי אמי ב"נ מצווה על קידוש השם [ליהרג ולא לעבוד עבו"ז] או אינו מצווה על קדוה"ש. וכתבו שם התוס' ד"ה ב"נ, וא"ת והא וחי בהם בישראל כתיב, ואפי' ישראל היה מחוייב למסור עצמו אפי' בצינעא אי לאו דכתיב וחי בהם. [וא"כ מהכ"ת להתיר לב"נ לעבור ולא ליהרג]. וי"ל דדילמא לא איצטריך וחי בהם אלא כי היכי דלא נילף שאר מצוות מרוצח ונערה המאורסה דאפי' בצינעא יהרג ואל יעבור לכ"ע עכ"ל. ומבואר מדבריהם דמסברא יש להתיר לעבור ולא ליהרג, ולא איצטריך וחי בהם בישראל אלא לאפוקי דלא נילף לחיובא מג"ע ושפ"ד. והדברים סתומין וצריכים ביאור.
והנה אין לפרש בכוונתם דגם בלא קרא ידעינן מסברא דין דחי' דפקו"נ שדוחה כה"ת כולה, דזה ודאי ליתא, דמהכ"ת לן דין דחי' מסברא [ויעוי' בסוגיא דפקו"נ יומא דפ"ה ודו"ק], א"ו דכוונת התוס' היא דכאן ל"צ לדינא דפקו"נ, דמסברא אית לן למימר דמותר לעבור [ואינו חייב למסור נפשו], גם בלא דין דחיה דפקו"נ.
והטעם בזה י"ל בתרי אנפי, א, די"ל דס"ל להתוס' דאונס הוי היתר לכתחילה, ואף על גב דענין אונס אינו שייך לכאורה אלא בדיעבד דאין המעשה מחייבו, אבל לאו להתירו לכתחלה, מ"מ אפשר דהתוס' ס"ל דגם לכתחילה מותר מטעם אונס. - וענין זה מובן עפי"מ שהוכיח מרן הגרש"ש זצ"ל [א"ה, עי' חי' הגרש"ש כתובות ס"נ סק"ג] דאונס הוי גריעותא בעצם מעשה האדם, דמעשה באונס לא הוי מעשה. וכ"ה ב"חמדת שלמה" או"ח סי' ל"ח, עיין שם שלמד כן מסוגיא דע"ז דנ"ד. (וע"ע להלן ס"ק קצח בזה). ב, יל"פ דהוי הגבלה בעצם החיוב לקיים הלאו, דאמרי' מסברא דלא חייבתו תורה למסור נפשו על קיום הלאו, וכעין מאי דמצינו לענין מצו"ע שאין חייב לבזבז עליה הון רב, עי' או"ח סי' תרנ"ו, ה"נ גם גבי לאו אף על גב דחייב למסור כל ממונו מ"מ א"ח למסור נפשו. [דעד כדי כך לא חייבתו תורה בשמירת הלאו].
אי בחולה המתרפא שייך ג"כ היתרא דב"נ
ויעוי' בהג' הגרע"א יו"ד סי' ס"ב שהביא מס' "תיבת גמא" להפמ"ג, שנסתפק אם שרי לישראל להושיט אבמה"ח לב"נ מסוכן, די"ל דוחי בהם ולא שימות בהם לישראל נאמר עיין שם.
והנה באמת להדיא מבואר בתוס' כאן דרק לישראל נאמר, [וכן הוא פשוט, דדין פקו"נ שייך רק על נפשם של ישראל, כמש"כ רש"י דיקרה בעיניו נפשם של ישראל, וכן הרי מבואר בר"מ פ"ב משבת דאין מחללין שבת על גר תושב. וע"ע לעיל ס"ק קע ובהע' שם]. - מ"מ סבור הייתי לומר דהספק תלוי בהני תרי אנפי שכתבנו בפי' דברי התוס', דאי נימא דהוא מטעם אונס א"כ בודאי אסור להושיט לו אבמה"ח, דהרי כבר כתבו האחרונים לחלק בין אונסים לחלאים, ד"מתרפאין" לא מיקרי אונס, [וע"ע להלן ס"ק רה בזה]. אבל אי נימא דהוי הגבלה בעצם החיוב, אפשר דה"ה נמי במסוכן לא חייבתו תורה למסור נפשו, ומותר להתרפא באבמה"ח. [וממילא יהא מותר להושיט לו]. ורק לאחר אסור לעבור איסור משום פקו"נ דב"נ, דמה שאחר מותר לעבור הוא רק מדין פקו"נ ובישראל נאמר ולא בב"נ, אבל הוא עצמו אינו חייב למסור נפשו.
ועי' בפ"ת יו"ד סי' קנ"ז סק"ד שהביא מס' "משנת חכמים" להסתפק אי מותר להציל כל ממונו בביטול מצו"ע, ומסיק להיתרא עיין שם. וא"כ ה"נ י"ל הכא, כיון דאינו מחוייב למסור נפשו על קיום הלאו ה"נ דמותר להציל עצמו בעבירת לאו.
אולם באמת נראה דז"א, דאע"ג דהא דאינו חייב לבזבז כל ממונו על קיום מ"ע הוא הגבלה בעצם החיוב, מ"מ יסוד דינו הוא מטעם אונס, דמה שאין חייב לבזבז ממונו משוי ליה לאונס. [דהא א"א לו לקיים העשה, ורק דהרי יכול לבזבז ממונו ולא יהיה אונס, עז"א דלא חייבתו תורה]. אבל מהכ"ת לן לומר דמותר לו לבטל מ"ע כדי להציל ממונו, הא בכה"ג עצם הביטול הוי ברצון. ולפי"ז יהיה אסור אפי' לטעם הב' ג"כ להושיט אבמה"ח לב"נ מסוכן. וצ"ע בזה.
ועי' להמשל"מ בס' "פרשת דרכים" בתחילת דרוש שני שהביא מהא דב"נ אינו מצווה על קדוה"ש, דה"נ מותר לב"נ להתרפאות אפי' בע"ז וג"ע עיין שם. ומה שנלענ"ד כתבנו. [אולם בקושייתו שם על הרא"ם באמת צ"ע, ואכמ"ל, ויעו"ש]. ושו"מ שכ"כ להדיא בס' מנ"ח מצוה רצ"ו (אות ג) דב"נ אסור להתרפאות באיסורין.
קצה) ביאור הסוגיא דבכל נפשך ובכל מאודך עפ"י סברת התוס'
ועכ"פ מתבאר מדברי התוס' אלו [בדינא דב"נ] דבאונסים אותו לעבור, גם בלא דין דחיה דפקו"נ, הוי דינא מסברא דיעבור ואל יהרג, [כל כמה דלא חייבתו תורה למסור נפשו ולא לעבור], וזה אינו עולה לכאורה עם דברי רש"י בסוגיין. [שפי' דכל ההיתר הוא משום וחי בהם, ומשום חביבות הנפש, וכל שאין כאן הצלת נפש אצל הקדוש ברוך הוא לא ניתן דבר המלך להדחות, ואילו להנתבאר מדברי התוס' הרי יש בזה עוד גדר פטור בעלמא, שאינו חייב למסור נפשו על כך ולא צריך לדין דחיה כלל].
ובאמת נראה להוכיח מגוף הסוגיא כיסוד סברת התוס', דהנה תניא ר"א אומר אם נאמר בכל נפשך למה נאמר בכל מאודך וכו', אם יש לך אדם שגופו חביב עליו מממונו לכך נאמר בכל נפשך, ואם יש לך אדם שממונו חביב עליו מגופו לכך נאמר בכל מאודך, ע"כ. (ועי' יו"ד סי' קנ"ז ס"א בהגר"א שם).
ולכאורה תמוה מאוד, לפי השיטות דכל ההיתר לעבור במקום אונס מיתה על א' מן המצוות הוא רק מטעם וחי בהם ולא שימות בהם, א"כ מאי שייך זה בממון, הלא ודאי דין "וחי בהם" לא מיירי אלא בחיים ממש, ולא מהני בזה מידי מה דממונו חביב עליו מגופו, ולמה צריך קרא דחייב למסור ממונו.
אלא נראה דמכאן הוא יסוד מוסד לדברי התוס' הנ"ל, דגם בלאו דינא דפקו"נ לא הי' חייב למסור נפשו על קיום הלאו אי לאו דגלי קרא, ולזה שפיר קס"ד דמי שממונו חביב עליו מגופו א"ח נמי למסור כל ממונו. וכן נמי מוכח ממאי דקאמר דאיצטריך בכל נפשך למי שגופו חביב עליו מממונו, ולא קאמר משום פקו"נ, אלא משמע דגם בלאו טעמא דפקו"נ הו"א דא"ח למסור נפשו על עבו"ז, וכמש"כ התוס'.
ולפי"ז בב"נ, או בישראל בשאר לאוין דלא גלי קרא, אינו חייב למסור נפשו גם בלאו טעמא דפקו"נ, וצ"ע מזה לדברי רש"י שהבאנו לעיל.
אי בישראל שייך ג"כ היתרא דב"נ בשאר מצוות או לא
וכדי ליישב דברי רש"י נראה, דהנה יש לחקור במש"כ התוס' דאיצטריך וחי בהם בישראל כי היכי דלא נילף מרציחה וג"ע, - אם לבתר דגלי קרא דוחי בהם, תו לא ילפי' כלל מרציחה וג"ע, וזהו דגלי לן קרא, וכאשר כן משמע מפשטות דברי התוס', וממילא דיעבור ואל יהרג גם בלאו דין דחיה דפקו"נ וכמו בב"נ. או דבאמת גם בתר דגלי לן קרא דוחי בהם עדיין ילפי' מרציחה וג"ע לכל עבירות שבתורה דמידת חיובם היא אפי' במסירות נפש, ולענין זה אינם חלוקים שאר איסורים מג"ע, ורק דדינא אחרינא ילפי' מקרא דוחי בהם, דפקו"נ דוחה כל האיסורים, וכמבואר בסוגיא דיומא, ובזה הוא דחלוקים שאר איסורים מג"ע, אבל אם יצוייר מאיזה טעם שיהיה שלא יהא בהם דין פקו"נ שדוחה, שוב ממילא יהא הדר דינא דגם בהם יהיה חייב למסור נפשו, ודו"ק. וצ"ע בזה.
והנה מקרא ד"בכל מאודך" ילפי' לכל לאוין שבתורה דחייב למסור ממונו ולא לעבור אלאו, וכאשר כן נפסק ברמ"א ביו"ד סי' קנ"ז ס"א, והיינו דאף דהאי קרא בע"ז נאמר אפ"ה ילפי' מיניה לכל לאוין שבתורה, וכאשר כתבו התוס' הנ"ל [דהוי מצינן למילף אף לענין חיוב מסי"נ מג"ע ושפ"ד אי לאו דגלי קרא דוחי בהם, וא"כ לענין כל ממונו דלא גלי קרא ילפי' שפיר מע"ז לכה"ת כולה]. - ולכאורה קשה, דא"כ מאי פריך ר"א אם נאמר בכל נפשך למה נאמר בכל מאודך, הא שפיר איצטריך קרא למילף מיניה שאר לאוין, דאי מבכל נפשך הא ליתי' בשאר לאוין, וא"כ לזה צריך ילפותא מיוחדת לממון, למילף מיני' לכל הלאוין שבתורה שיהא מחוייב למסור עליהם כל ממונו, ומאי פריך. [וכן ראיתי להג"ר אלחנן וסרמן זצ"ל בקוב"ש פסחים דכ"ב שעמד בזה].
ונראה דמזה ראיה דבאמת גם בתר דגלי קרא דוחי בהם, ג"כ ילפי' מע"ז לשאר לאוין דלית בהו היתרא דאונס לכתחלה, וגם דמדת חיובם הוא אפי' במסי"נ, ולהכי שפיר מקשינן דאם נאמר בכל נפשך למה נאמר בכל מאודך, מאחר דגם מבכל נפשך ילפי' דחייב למסור נפשו על כה"ת כולה אי לאו משום דין דחיה דפקו"נ, והרי גבי ממון ליכא פקו"נ, ול"ש ביה דין דחיה, וממילא ידעי' דחייב למסור כל ממונו. [ולזה משני דאיצטריך קרא למי שממונו חביב עליו יותר מגופו, דמ"מ יהא חייב למסור כל ממונו].
עפי"ז נראה דבאמת בישראל הא דבכה"ת כולה יעבור ואל יהרג, הוא רק משום דינא דפקו"נ, ולא משום פטורא דב"נ שאינו חייב למסור נפשו על המצוות, דישראל שאני דאיתרבי ביה חיובא מבכל נפשך שמחוייב למסור נפשו על כה"ת כולה, וכנ"ל. ומיושבים היטב דברי רש"י, דבישראל רק מטעם פקו"נ הותר, ומשום חביבות נפשם של ישראל אצל הקדוש ברוך הוא, ולהכי גבי רציחה דליכא הצלת נפש דמאי חזית וכו', תו לא ניתן לאו דלא תרצח להדחות וכמש"כ רש"י. (וע"ע בס"ק דלקמי').
ברם נראה דהאי מילתא במחלוקת היא שנויה, ולאו כו"ע מודו בזה [דבישראל ליכא פטורא דב"נ] וכמו שיתבאר עוד לפנינו ס"ק ריד ורכט בסד"ש. [ליקוט].
קצו) בדעת רבי ישמעאל דעבו"ז בצינעא יעבור ואל יהרג
והא תניא א"ר ישמעאל מנין שאם אומרים לו לאדם עבוד וכו' שיעבוד ואל יהרג, ת"ל וחי בהם ולא שימות בהם. יעוי' במנ"ח מ' רצו [אות ב'] שהביא בשם ס' "תוספת יוה"כ" שתמה, דהכא יליף רבי ישמעאל דין פקו"נ שדוחה איסור עבו"ז, מקרא דוחי בהם ולא שימות בהם, ואילו ביומא דפ"ה ע"א נשאלה שאלה מנין לפקו"נ שדוחה את השבת, ויליף לה התם רבי ישמעאל בק"ו מרציחה החמורה שהותרה במחתרת וכו', ושמואל הוא דיליף לה התם מוחי בהם. והוא פלא. דאמאי לא יליף לה רבי ישמעאל נמי מהאי קרא דוחי בהם, וכדמצינו הכא דיליף מינה לענין ע"ז.
ותי' המנ"ח, דרבי ישמעאל ס"ל דלא דרשי' מוחי בהם אלא אונסים אבל חלאים א"א למילף מינה, [עיין שם דאסבר לה, דדווקא באנסו אנס לעבור עבירה ואם לאו יהרג נוכל לומר דהכתוב אמר וחי בהם, דע"י המצוות יחיה האדם ולא שימות ע"י סיבתם, אבל אם לא אנס אותו על העבירה, רק שחלה ונטה למות, וע"י העבירה יוכל להציל עצמו, אבל החולי אינו בא לו מחמת המצוה, בזה נוכל לומר דל"ש וחי בהם ולא שימות בהם, דלאו מחמת המצוה חלה רק הוא מניעת הצלה]. ולזה הוצרך שפיר רבי ישמעאל לילפותא אחריתא להא דפקו"נ דוחה שבת.
ושוב הביא כן המנ"ח בשם ה"הפלאה" בכתובות די"ט, דרבי ישמעאל נמי מודה דאין מתרפאין בע"ז אפי' בצינעא, [והיינו כנ"ל, דלא דריש ר"י הכא מוחי בהם שיעבור ואל יהרג אלא באנסין לחוד, ולא בחולה המתרפא - וע"ע להלן].
ובס' "תוס' יוה"כ" תי' דס"ל לרבי ישמעאל דמוחי בהם א"א למילף אלא דהוא עצמו יעבור כדי שלא יהרג, אבל שיחלל אחר שבת עבורו זה יליף ר"י ממחתרת עיין שם.
וכבר נתבאר לעיל ס"ק קסו דתירוץ התוס' יוה"כ ותי' המנ"ח חד תירוצא הוא, דהעיקר הוא, דרבי ישמעאל ס"ל דקרא דוחי בהם הוא דין "פטור", שאינו חייב למסור נפשו על המצוות אבל לא דין דחיה והיתר. וממילא דזה אינו שייך אלא על עצמו, אבל אחר אינו רשאי לעבור על המצוות לצורך הצלתו, וכן ל"ש זה כ"א באנסים משא"כ להתרפא באיסורים אינו אלא מתורת דחיה והיתר דפקו"נ, וזה יליף רבי ישמעאל מבא במחתרת. ורק שמואל חידש שם ללמוד מוחי בהם דין היתר ודחיה דפקו"נ ודו"ק. (וע"ע לעיל שם בזה).
והנה לפי"ז נמצא דמקרא דוחי בהם ילפי' דאינו חייב למסור נפשו על המצוות, וא"כ לכאורה ה"ה לדידן דמוקמי' קרא דוחי בהם לשאר מצוות, אית ביה נמי הך גידרא דאינו חייב למסור נפשו עכ"פ על שאר מצוות [מלבד הדין היתר ודחיה דפקו"נ], וזהו שלא כדעת רש"י שנתבאר בס"ק דלעיל דס"ל דאי לאו טעמא דיקרה בעיניו נפשן של ישראל לא ניתן דבר המקום להדחות.
אולם בדעת רש"י י"ל, דאה"נ לרבי ישמעאל ילפי' מהאי קרא דאינו חייב כלל למסור נפשו על המצוות (וכמו בב"נ), אבל לדידן דקיי"ל כשמואל דיליף דין פקו"נ מהך קרא דוחי בהם, תו לא ילפי' מינה כלל דא"ח למסור נפשו, אלא אדרבה ילפי' מבכל נפשך לכה"ת כולה דחייב למסור נפשו על המצוות (וכמו לענין כל ממונו דילפי' מבכל מאודך), ורק דבכה"ת כולה ילפי' מוחי בהם דדינא אחרינא אית ביה, והוא דין פקו"נ שדוחה את האיסורים ודו"ק. - [ליקוט].
קצז) ועדיין יל"ע במילתא דרבי ישמעאל, דמ"מ בתר דילפי' בק"ו ממחתרת דישנו דין היתר ודחיה דפקו"נ, למ"ל תו ילפותא דוחי בהם לפוטרו מחיובא דמסי"נ, והא תיפו"ל דיש לו היתר על כך, ואף אחרים רשאים לעבור בשביל הצלתו, וכש"כ הוא עצמו, ולמ"ל לר"י לאתויי דין פטור מקרא דוחי בהם.
והיה אפ"ל דאיצטריך קרא לאפוקי מבכל נפשך דלא נדרוש כר"א לחייבו למסו"נ על עבו"ז. אולם מדברי התוס' בע"ב (ד"ה ב"נ) לא משמע כן, שהרי כתבו דלא איצטריך וחי בהם [לרבי ישמעאל] אלא לאפוקי דלא נילף שאר מצוות מג"ע ושפ"ד דבזה חייב למסו"נ לכו"ע. וכוונתם דבזה אפי' רבי ישמעאל מודה, וכמו שביאר המהרש"א שם בדבריהם [ונתבאר עוד לעיל בהערה בס"ק קצד]. - וא"כ הרי מבואר דנקטו דרבי ישמעאל לא הוי חייש לדרשא דואהבת וגו', לחייב במסי"נ על עבו"ז ביחוד, רק דהוי ס"ד למילף מג"ע ושפ"ד לכל המצוות, וע"ז קשה דהא אית לן כבר ילפותא לכה"ת בק"ו ממחתרת שדוחה רציחה החמורה וכו', ולמ"ל תו לקרא דוחי בהם להכי. [ועי' בס' "אור גדול" ס"א (דף מדה"ס) ד"ה והנראה בכ"ז, שכתב באמת ליישב קושיית התוס' בע"ב דאיצטריך לאפוקי מבכל נפשך עיין שם - ה.].
אמנם לפי"ד ה"הפלאה" הנ"ל דבאמת ר"י נמי מודה דאין מתרפאין בעבו"ז אפי' בצינעא, א"כ הרי מבואר דלענין ע"ז לא ילפי' היתרא דפקו"נ ממחתרת, [והטעם צ"ל משום דע"ז חמירא מרציחה ול"ש למילף בק"ו ממחתרת רק לשבת ושאר מצוות ולא לע"ז], ולהכי שפיר איצטריך קרא דוחי בהם לרבי ישמעאל לעבו"ז בצינעא ללמוד ממנו דין פטור עכ"פ, שאינו חייב למסור נפשו אפי' על ע"ז כל שאינו בפרהסיא. [מרש"ת].
ובעיקר דברי התוס' דלהלן דנקטו בפשיטות דרבי ישמעאל נמי מודה בג"ע ושפ"ד דיהרג ואל יעבור, [וכנ"ל בשם המהרש"א], מצינו בזה להתוס' בכתובות די"ט שנחלקו בהאי מילתא, ויתבאר עוד לפנינו ס"ק רי בסד"ש. [ולשיטתם צ"ל באמת דוחי בהם אתי לאפוקי דלא נילף מבכל נפשך, וא"ש טפי דברי ההפלאה הנ"ל, דבאמת לענין דאין מתרפאין, דריש נמי ר"י לקרא דבכל נפשך כר"א - ה.].
קצח) בדין "נעבד" במקום אונס ופקו"נ
שם, יכול אפי' בפרהסיא ת"ל ולא תחללו את שם קדשי ונקדשתי. ובגמ' ע"ז דף נ"ד ע"א, תנא נעבד שלו אסור ושל חברו מותר, ורמינהו איזהו נעבד כל שעובדים אותו וכו' בין באונס בין ברצון, האי אונס ה"ד וכו', ארמב"ח לא, כגון שאנסוהו עכו"ם והשתחוה לבהמתו דידי', מתקיף לה ר"ז אונס רחמנא פטרי' דכתיב ולנערה לא תעשה דבר, אלא אמר רבא הכל היו בכלל לא תעבדם, כשפרט לך הכתוב וחי בהם ולא שימות בהם יצא אונס, והדר כתב רחמנא ולא תחללו את שם קדשי דאפי' באונס, הא כיצד הא בצינעא הא בפרהסיא, ע"כ הסוגיא. (ויעו"ש בתוס' ד"ה הא בצנעא, שצידדו לפרש דרבא שם אזיל כרבי ישמעאל דסוגיין).
ויש לחקור, בהא דאמר רבא כשפרט לך הכתוב וחי בהם ולא שימות בהן יצא אונס, אם כוונתו משום הדין דחיה דפקו"נ, או משום הדין אונסין, דילפי' מוחי בהם ולא שימות בהן דאונס מותר גם לכתחילה, או משום דאינו חייב כלל למסור נפשו לקיום לאו, וכמו במצו"ע עד חומש. [וע"ד שנתבאר לעיל ס"ק קצד ב' אופנים אלו לענין ב"נ עיין שם].
ונראה לכאורה לפי דברי התוס' שם דהסוגיא אזלא כרבי ישמעאל דע"ז בצינעא יעבור ואל יהרג, וכבר הבאנו במק"א [עי' לעיל ס"ק קצו] דרבי ישמעאל יליף מוחי בהם דין אונסין, אבל דין דחיה דפקו"נ יליף ר"י ממחתרת [יומא דפ"ה], א"כ מסתבר דכוונת הגמ' כאן לדין אונסין, ולא לדין דחיה דפקו"נ. [דהדין דחי' לרבי ישמעאל הרי אינו מוחי בהם אלא ממחתרת וכנ"ל]. ועוד דהרי כתב ה"הפלאה" דר"י מודה דאין מתרפאין בעבו"ז [וכדלעיל שם], וא"כ גם ר"י מודה דאין דין דחיה דפקו"נ בע"ז אפי' בצינעא, ורק משום דין אונס מותר לו לעבור אפי' לכתחילה.
והנה אם כוונת הגמ' משום הדין דחיה דפקו"נ, ק"ק הא דלא הוי על הבהמה דין נעבד משום ההיתר דפקו"נ, דנהי דהותר לו לעבוד ע"ז משום דפקו"נ דוחה את האיסור, או מתיר, אבל מ"מ הא הוי ע"ז גמורה ומ"ט לא חייל עלה שם נעבד. וגם אם נפרש מדין אונסין שמותר משום דלא חייבתו תורה למסור נפשו, והוי כמצו"ע דדינה עד חומש - ה"נ לענין לאוין עד נפשו, עדיין קשה, דמ"מ הא הוי ע"ז גמורה. וכן אם נפרש אונס רחמנא פטריה דפטרי' גם לכתחילה משמירת הלאו, ג"כ ק"ק דמ"מ הוי ע"ז גמורה ומ"ט לא חל עלה שם נעבד.
אולם יש לפרש דאונס הוי חסרון בהמעשה, והיינו או דהוי חסרון בהתייחסות המעשה אל האדם, או דהוי גם חסרון בעצם המעשה, כיון דהוי מעשה בלי רצון ודעת, ומש"ה לא חל עלה שם נעבד. וכן שמעתי בשם החמד"ש שמפרש כן באו"ח סי' ל"ח.
קצט) בגדר איסור נעבד לגבוה
אך יעוי' בחי' מרן הגרי"ז הלוי ז"ל שבאמת הוכיח מסוגיא דידן, דדין נעבד דאסור לגבוה, אינו משום שם ע"ז שחל עלה, אלא הוא שם אחר לגמרי, דהיינו דין "נעבדה בו עבירה", וכמו נוגח ורובע ונרבע שנאסרו לגבוה, ומה"ט אם מותר משום אונס או משום היתרא דפקו"נ, תו לא הוי נעבדה בה עבירה ומותר לגבוה.
וזוהי גם שיטת הרמב"ם שפסק (פ"ד מאיסור מזבח ה"ו) דבנעבדה דאסור לגבוה אדם אוסר דשא"ש, ודלא כסוגיא דע"ז דמבואר שם דגם לגבוה אין אדם אוסר בהמת חברו, אבל הר"מ פסק בזה כהירושלמי, ומשום דלאו מחמת חלות שם ע"ז נאסר כמו דין איסור ע"ז להדיוט, אלא משום דנעבדה בה עבירה, וממילא ס"ל להר"מ עפ"י הירושלמי דאין נפק"מ בזה בין דידיה לשל אחר. [ובסברת ש"ס דילן אולי י"ל דס"ל דאפ"ה שייך בזה דינא דאא"א דשא"ש, ומשום דסו"ס הוי איסור התלוי במחשבתו, ואכמ"ל. - ועי' זכרון שמואל סי' ס"ז סק"ב באורך].
ויעו"ש בחי' הגרי"ז הל' ע"ז וז"ל, ולכאורה דברי הגמ' צ"ב, דאטו משום דאונס רחמנא פטריה או שהותר לו לעבוד מטעם פקו"נ פקע מיני' שם ע"ז. ויעו"ש בתוס' שכתבו דר"ז ס"ל דכיון דבדיעבד פטור מטעם אונס אף דחייב למסור עצמו אין לאסור, ורבא מסיק דהואיל ובפרהסיא חייב למסור עצמו, ע"ז קרינא ביה אף על גב שפטור בדיעבד משום אונס. וכ"ז צ"ע לכאו' דמאי ענין חיוב ופטור לענין שם ע"ז שבחפצא, וגם הדין דוחי בהם לכאו' שייך רק לענין היתרא דגברא ולא להפקיע מהחפצא שם עבו"ז וכו', דאטו משום דהותר לו לעבוד פקע מינה שם ע"ז.
והנראה מוכרח מהסוגיא, דכיון דשם נעבד לגבוה הוא שם בפנ"ע, דאף דאינו ע"ז מ"מ עצם מעשה העבודה אוסרתו לגבוה כמו נרבע וכדומה וכמש"כ למעלה, ע"כ בעי' דווקא עבודה דאיסורא, דעיקר דינו הפוסלו הוא מה שנעשה בו עבירה, וכיון דהעבודה הותרה משום פקו"נ ע"כ אינה אוסרת גם את הבהמה, ולאו בכלל נעבד הוא.
אכן כ"ז הוא רק בבע"ח וכו' אבל בשאר הנעבדין שנעשין ע"ז ונאסרין גם להדיוט, בזה באמת ל"ש כלל דין אונס ופקו"נ להפקיע מינה שם ע"ז, דשם ע"ז אינו תלוי באיסור והיתר, וגם דלאו עצם מעשה העבודה היא האוסרת רק העיקר מה שחל עלה שם ע"ז, וכדחזינן דע"ז של נכרי אסורה מיד [קודם שעבד לה], א"כ ממילא דגם באונס נאסרה דעכ"פ שם ע"ז עלה, אלא דשאני דין נעבד לענין גבוה דהוא שם בפנ"ע שאינו תלוי בשם ע"ז שבו, רק מעשה העבודה עצמה היא האוסרתו לגבוה וכש"נ, כן היה נראה לכאורה בביאור הסוגיא, עכ"ל.
אמנם מדברי הריטב"א שם מבואר שלא כיסוד דברי הגרי"ז בזה, דהנה יעו"ש בריטב"א ד"ה האי בימוס בעלמא שוייה, שכתב בתו"ד דע"ז שנתבטלה אף על פי שניתרת להדיוט אינה כשרה לגבוה משום דמאיס לגבוה ויש דיחוי אצל גבוה, עיין שם. - ובאמת טעם זה צ"ב דמאי שייך דיחוי לפני הקדש, ואטו דבר שהיה אסור להדיוט דפסול למזבח משום משקה ישראל, ואח"כ הותר להדיוט מי פסול לגבוה, הא ודאי פשיטא דמותר לגבוה, וא"כ ה"ה נמי בפסול נעבד, ודאי אם פקע ממנו דין נעבד ל"ש בזה דיחוי כלל, וצ"ע.
אכן לפי"ד הגרי"ז הטעם בזה פשוט, דביטול לא מהני רק לבטל ממנה שם ע"ז, וע"כ להדיוט דמיתסר משום שם ע"ז שחל עליה, מותר ע"י הביטול, אולם איסור נעבד לגבוה שהיא משום המציאות גרידא דנעבדה בו עבירה ל"ש לזה כלל דין ביטול, דגם אחר דבטל מינה שם עבו"ז עדיין המציאות דנעבדה בו עבירה קיימא ביה ואסור משום נעבד ודו"ק.
ומדברי הריטב"א שלא כתב טעם זה משמע דס"ל דגם דין נעבד לגבוה הוא מחמת שם ע"ז דחייל עלה, [והרי גם במחובר כתבו התוס' בחולין ד"מ ע"א דחל שם ע"ז על המחובר]. אך מדברי הרמב"ם הנ"ל שפסק דאדם אוסר דשא"ש לגבוה מבואר כסברת הגרי"ז.
[והנה קיי"ל דיש שינוי לנעבד וכדפסק הר"מ פ"ג מאיסורי מזבח הי"ד, דהמשתחוה לקמה חיטיה מותרין למנחות שהרי נשתנו. אולם לאיסור עבו"ז להדיוט ל"מ שינוי, וכמש"כ רש"י בע"ז דמ"ו ע"ב ד"ה או אין שינוי עיין שם. (וז"ל, דכיון דנעשה עבודת כוכבים, תו מאי מהני לי' שינוי. לא מבעיא עבודת כוכבים דכתיב והיית חרם כמוהו, כל שאתה מהייה ממנו הריהו כמוהו, אלא אפי' כל איסוה"נ כן, דכל הנעשה מהן נאסר בהנאה, דהא הנאה היא, עכ"ל). - ונמצא דלענין נעבד לגבוה מהני שינוי להתירו, ואילו ביטול ל"מ לי', וכדלעיל, משא"כ לענין הדיוט הוי איפכא, דע"י ביטול מותר ובשינוי אינו ניתר. ולפי"ז אם ביטל עבו"ז ואח"כ נשתנתה, הריהי מותרת גם לגבוה, דהא איסור הדיוט פקע ע"י הביטול, ושינוי דאח"כ מתירו גם לגבוה, ופשוט.
אולם יש לחקור מהו באם נשתנה לפני ביטול ואחר השינוי ביטלו, אם יהא מותר השתא לגבוה, דהא בעידנא דנשתנה אכתי היה ע"ז שם עבו"ז והי' אסור להדיוט וממילא אסור גם לגבוה [משום משקה ישראל], ואח"כ כשביטל תו לא היה שינוי שיתירו לגבוה.
ונראה דלפמש"כ לדעת הר"מ דהא דלא מהני ביטול לגבוה היינו משום דלדין נעבד ל"ש כלל ביטול, א"כ כשנשתנה לפני ביטול כבר פקע מיני' השם נעבד לגבוה, ולא הוי מיתסר לגבוה אלא משום "עבודה זרה" ומדין משקה ישראל, וא"כ כיון שנתבטל והותר לישראל מותר גם לגבוה. אולם לפימש"כ הריטב"א דהטעם דל"מ ביטול לגבוה הוא משום דמאיס ויש דיחוי לגבוה, א"כ ה"נ כיון דאחר השינוי אכתי הוי עלה שם ע"ז להדיוט, ממילא היה בזה גם שם ע"ז לענין גבוה, ואח"כ כשנתבטל תו ל"מ לגבוה דהא מאיס ויש דיחוי לגבוה, ודו"ק. - וע"ע בכ"ז ב"זכרון שמואל" סי' סז באורך].
ר) ביאור שיטת הר"מ מקוצי בדין נעבד באונס
ושיטת הר"מ מקוצי בתוס' שם, דרבא לא אזיל כרבי ישמעאל דסוגיין [דעבו"ז בצינעא יעבור ואל יהרג], אלא ה"פ, אמר רבא הכל היו בכלל לא תעבדם בין לאזהרה בין למיתה, כשהוא אומר וחי בהם יצא אונס בצנעא מכל וכל בין לאזהרה בין ממיתה, - כלומר, שאינו עובר ב"לאו" ואינו מתחייב עונש, אבל הא מודי רבא שיש "עשה" דבכל נפשך שיש למסור עצמו אפי' בכל אונסא כדאמר ר"א בברייתא, - כשהוא אומר לא תחללו אהדריה לכלליה והיינו אונס בפרהסיא בין לאזהרה בין למיתה, [אבל בצינעא אינו עובר אלא בעשה לחוד] עיין שם.
ויש לחקור ג"כ, בהא דס"ל דבצנעא יצא אונס בין מאזהרה בין ממיתה ולא קעבר אלא בעשה דבכל נפשך, אם מה שאינו עובר בלא תעבדם הוא משום דין דחיה או היתרא דפקו"נ, או דאינו אלא מטעם אונס.
ולכאורה היה מסתבר ג"כ דהוא מדין אונס, דאילו משום דין דחיה דפקו"נ, הא כיון דבי"כ ובי"כ מצווה משום מצוה דואהבת למסור נפשו, ממילא תו אין כאן משום דחיה דפקו"נ, משא"כ אי משום אונס י"ל דמ"מ לענין האיסור דלא תעבדם אונס רחמנא פטריה גם לכתחילה. (וע"ע להלן).
[ויותר היה מסתבר לפרש דהוא משום חסרון בהמעשה, ובפרהסיא אהדריה קרא לאיסורא דלא תעבדם, דגם מעשה גרוע דאונס ג"כ אסרה תורה, אבל בצנעא אין כאן ע"ז דלא תעבדם ורק דקעבר אמצוה דואהבת. - ועי' בחי' הריטב"א שפירש קושיית ר"ז וז"ל, וסבר ר"ז דכיון שפטורין בדיעבד לא חשיב עובדי ע"ז, ואינם בכלל לא תעבדם, אלא שמצווים ליהרג משום קידוש השם, וכיון שהוא לא נקרא עובד ע"ז אף הבהמה שעבדו לה אינה נקראת נעבד. והיינו דפליג עליה רבא דודאי עובד ע"ז הוא והכל היה בכלל לא תעבדם וגם הבהמה נקראת נעבד. וכן פירש"י ז"ל וכן ר"מ הלוי ז"ל וברור הוא, עכ"ל].
רא) שיטת רבינו דוד לחלק בין ג' עבירות לפרהסיא
אולם בשיטת הר"ן בשם רבינו דוד נראה לומר איפכא, דהנה בחי' הר"ן לעיל דס"א כ' בשם ה"ר דוד לחלק בין הג' עבירות לשאר מצוות, דבשאר מצוות בפרהסיא דהוא משום ונקדשתי, אם עבר אין ממיתין אותו, אבל בג' העבירות שהם מחמת חיוב עצמן, אפי' עבר באונס ימיתוהו ב"ד אם התרו בו.
וק"ל על דבריו, דלכאורה זהו נגד הסוגיא דע"ז הנ"ל, דאם יפרש שם כשי' התוס' [דהסוגיא אזלא אליבא דרבי ישמעאל] הרי מ"מ מבואר דלרבי ישמעאל דבע"ז בצינעא יעבור ואל יהרג, עכ"ז בפרהסיא דיהרג הו"ל שפיר נעבד, והרי לר"י בע"ז הוי כמו שאר עבירות לרבנן דלא קעבר לשי' ה"ר דוד אלא אעשה דונקדשתי, ואמאי חשיב ליה נעבד. ואי כשיטת הר"מ מקוצי הנ"ל הרי מבואר שם בדיוק להיפך מסברת ה"ר דוד, דהרי בצינעא לרבנן דיהרג ואל יעבור לא הוי נעבד, דלא קעבר אלא אעשה דואהבת, ואילו בפרהסיא דמשום קידוה"ש אהדריה קרא לאיסורי' דקעבר אלא תעבדם וחייב מיתה לשי' הר"מ מקוצי והו"ל נעבד, וזהו היפך מסברת ה"ר דוד הנ"ל.
והנה אף דדברי רבינו דוד מסתברים יפה מצ"ע אבל סוגיא דע"ז הנ"ל מנגדתו, וצ"ע. [וכמדומה שמצאתי אח"כ קושיא זו בס' "אור גדול" ואינו תח"י כעת].
ולפי חומר הקושיא נראה לומר להיפך מהנתבאר לעיל, דרבינו דוד ס"ל דכל היכא דאיכא דין דחיה דפקו"נ אפי' בפרהסיא לא קעבר אלא אמצות קדוה"ש, אבל עצם האיסור הותר משום פקו"נ, [דומה קצת למש"כ התוס' בחולין קמ"א בשם הריב"א דהיכא דהוי עשה ול"ת ואין עשה דוחה עשה, מ"מ הל"ת נדחה ודו"ק], משא"כ היכא דליכא דין דחיה ורק משום היתר אונסין הותר לכתחילה וכמו ב"נ דהותר לו לעבור, בזה ס"ל דכיון דהתורה חייבתו משום קדוה"ש ליהרג ולא לעבור תו אהדריה קרא לאיסורא.
והיינו דס"ל דההיתר דב"נ הוא משום דהתורה לא חייבתו למסור נפשו, אבל בפרהסיא משום קדוש השם שפיר חייב גם למסור נפשו אעצם האיסור. [או משום דמאחר דמשום קדוה"ש חייב למסור נפשו, ממילא כבר אין כאן ההגבלה בעצם חיובו לקיים הלאו עד נפשו, כיון דבין כך חייב למסור נפשו משום קדוה"ש, שוב הוא מחוייב בכך גם מצד עצם הלאו. (דהר"ז נחשב כאילו אינו מקריב משל עצמו כלום, מאחר דמחוייב ועומד בכך, ודו"ק. וע"ע כעי"ז לעיל ס"ק קע"ה לענין מיטרח ואגורי. - ה א). ומ"מ במקום דאיכא היתרא דפקו"נ, ס"ל דנשאר היתר דפקו"נ, וצ"ע בזה].
ועפי"ז מיושבת שפיר שיטתו, [ויפרש הסוגיא דע"ז כשיטת התוס', דאזלא אליבא דרבי ישמעאל], דהנה לרבי ישמעאל כבר כתבנו בשם ה"הפלאה", הובא במנ"ח, דגם איהו מודה דאין מתרפאין בעבו"ז, והרי דהיתרא דפקו"נ ליתי' בע"ז גם לר"י, ורק משום היתר אונסין וכמו ב"נ מותר לו לעבור גם לישראל, וכמו שהבאנו לעיל [ס"ק קצו] דר"י דריש מקרא דוחי בהם היתר אנסין, ואילו ריפוי ודין פקו"נ יליף ביומא דפ"ה ממחתרת עיין שם. ולהכי בפרהסיא דעבו"ז שפיר קאמר רבא אהדריה קרא לאיסוריה [כיון דאין פטורו אלא מטעם אונס וכנ"ל] וקעבר בלא תעבדם והוי נעבד ואסור לגבוה, אולם בשאר עבירות אפי' בפרהסיא אינו עובר אלא בקידוה"ש, אבל מ"מ אינו חייב בדיעבד, דלא קעבר אגוף האיסור וכמש"כ רבינו דוד, ומשום דנשאר היתרא דפקו"נ. ושאני ע"ז לר"י משאר עבירות לדידן, דאע"ג דבשניהן הדין דבצינעא יעבור ואל יהרג, מ"מ חלוקין הן זמ"ז בגדר ההיתר, דבשאר עבירות ההיתר הוא משום דין דחיה דפקו"נ, ואילו בע"ז אליבא דר"י אינו אלא משום גדר אונסין וכשנ"ת.
רב) ובהכי יתיישב גם מה דהוי ק"ל לשיטת ה"ר דוד, הא דקאמר בגמ' בסוגיין בע"ב, ב"נ מצווה על קידוה"ש או אין מצווה על קידוה"ש, אמר אביי ת"ש שבע מצוות נצטוו ב"נ ואם איתא תמניא הוי, א"ל רבא אינהו וכל אביזרייהו. והנה שאלת הגמ' היא אם מצווה על קידוה"ש בפרהסיא אבל בצינעא פשיטא לן דמותר לו לעבור לב"נ, אפי' בע"ז, וכמבואר בסוגיא [גבי נעמן] וכמש"כ הראשונים, וא"כ למה הוי בכלל אביזרייהו, דבשלמא אם משום קדוה"ש מצווה על עצם האיסור, ואהדריה משום קדוה"ש לאיסורא קמא, שפיר י"ל דהוי בכלל אביזרייהו, אולם לשיטת ה"ר דוד דהיכא דבצינעא מותר ורק בפרהסיא אסור משום קדוה"ש לא קעבר אלא אמצוה דקדוה"ש, א"כ הא הוי ממש מצוה בפנ"ע ולמה הוי בכלל אביזרייהו. [ואפי' לפי"מ שפירש"י שם ג"כ קשה].
אמנם לפי"מ שנתבאר מיושב שפיר, דהא גבי ב"נ ליכא היתרא דפקו"נ, ורק משום שא"ח למסור נפשו, ובזה גם ה"ר דוד מודה דכיון דחייב לקדש השם הריהו מצווה לקדש את השם ולמסור נפשו אגוף האיסור, ומוזהר גם על גוף האיסור, וכדמוכח מסוגיא דע"ז הנ"ל, ולהכי הוי שפיר בכלל אביזרייהו.
רג) שיטת הרמב"ם בדין מי שעבר ולא נהרג
ובר"מ פ"ה מיסוה"ת ה"ד וז"ל, כל מי שנאמר בו יעבור וכו' וכל מי שנאמר בו יהרג ואל יעבור ועבר ולא נהרג הר"ז מחלל את השם, ואם היה בעשרה מישראל הר"ז חילל את השם ברבים וביטל מ"ע שהיא קידוה"ש, ועבר על מל"ת שהיא חילול השם, ואעפ"כ מפני שעבר באונס אין מלקין אותו, ואצ"ל שאין ממיתין אותו ב"ד אפי' הרג באונס, שאין מלקין וממיתין אלא להורג ברצונו ובעדים והתראה, שנא' בנותן מזרעו למולך וכו' מפי השמועה למדו ההוא ולא אנוס ולא שוגג ולא מוטעה, ומה אם עכו"ם שהיא חמורה וכו' ק"ו לשאר מצוות האמורות בתורה, ובעריות הוא אומר ולנערה לא תעשה דבר, ע"כ.
ויש לחקור בדעת הר"מ, אי בעבר ולא נהרג הריהו עובר באמת על איסורא דג' עבירות ורק לענין חיוב עונש מהני ליה דין אונס לפוטרו, או דבאמת מהני דין אונס להפקיע מכאן כל עיקר האיסור דג' עבירות ולא קעבר אלא אמצות קידוה"ש [וכמו לשיטת הר"מ מקוצי].
והנה בעיקר דברי הר"מ דגם בצינעא עובר משום קדוה"ש, לכאורה צ"ע מסוגיא דלקמן [דמבע"ל אי ב"נ מצווה על קדוה"ש או לא, ומ"מ מבואר בסוגיא דבצינעא פשיטא לן דמותר כדאשכחן גבי נעמן, וכל השו"ט הוא רק לענין פרהסיא, והרי דבצינעא ל"ש חיובא דקדוה"ש]. - וצ"ל דהקדוה"ש דבצינעא הוא דוקא היכא דמחוייב למסור עצמו מחמת חומר העבירה דג' דברים, וממילא כיון דחייב למסור עצמו תו איכא גם משום קדוה"ש, אבל ב"נ דא"ח למסור עצמו [מחמת חומר העבירה] ליכא נמי משום קדוה"ש, ורק בפרהסיא מבע"ל משום דאיכא בזה משום קדוה"ש גם היכא דמצ"ע אינו חייב למסור עצמו ודו"ק.
ולפי"ז יהיה מוכרח בדעת הר"מ דאין כל החיוב רק משום קידוה"ש, [דא"כ ב"נ נמי], אלא דמצד חומר הני ג' דברים חייב למסור עצמו, [ואדרבה כל עיקר מה דמצווה על קדוה"ש בזה הוא רק מחמת שמוזהר על גוף האיסור וכנ"ל], ול"מ ליה דין אונס רק לפוטרו מעונש בדיעבד.
ולשיטת הר"מ מקוצי היה אפ"ל גם בדעת הר"מ דלעולם גם בצינעא עיקר החיוב הוא משום קדוה"ש, אלא דהא דאהדריה קרא לאיסוריה היינו בפרהסיא דווקא, וע"כ בפרהסיא הוי שפיר אביזרייהו, משא"כ בצינעא לא הוי אביזרייהו, וזהו טעם החילוק גבי ב"נ, דב"נ ודאי אינו מצווה על קידוה"ש גרידא רק על אביזרייהו דז' מצוות ודו"ק. [ליקוט].
בהא דאין לוקה על לאו דלא תחללו
ובמנ"ח מ' רצ"ו [אות יח] עמד בדברי הרמב"ם, דמשמע מדבריו דאם עבר ולא נהרג אינו לוקה אף על הלאו דלא תחללו, וצ"ע קצת, דבשלמא על גוף העבירה אין עונשין דהתורה פטרה אונס, אבל הלאו דנאמר בתורה דאונס ועבר על הלאו, למה אין לוקין על הלאו הזה. ויש ליישב, עכ"ד.
אמנם לפי"מ שביארנו בשיטת הרמב"ם דבאמת גם על גוף העבירה עבר, ומ"מ אינו נענש עליה כיון דהוי אונס, א"כ ה"ה והוא הטעם גם ללאו דלא תחללו, דנהי דהוא מוזהר עליו גם במקום אונס, מ"מ אם עבר עליו אינו נענש, ודו"ק.
ולכאורה היה אפ"ל עוד, דחשיב לאו שאין בו מעשה, כיון דאין האיסור בגוף המעשה אלא בחילול השם הבא מחמתו, והחילול הוא דבר שאין בו מעשה, ואף שהוא בא ע"י מעשה מ"מ סו"ס גוף האיסור אין בו מעשה.
אולם מדברי הרמב"ם בהל' חמץ הביאו להוכיח דא"צ מעשה בגוף האיסור, מדכתב דאם קנה חמץ בפסח או שחימצו לוקה, והרי שם ג"כ אין האיסור במעשה החימוץ אלא בתוצאה שעי"ז יש חמץ ברשותו, ואפ"ה לוקה, וש"מ דכל שבא האיסור ע"י מעשה הריהו מתחייב עליו. [א"ה, יעוי' שיעורי מכות דכ"א ע"ב ס"ק תעב משנ"ת שם לדחות ראי' זו].
ועוד נראה דאם החילול השם הוי מחמת האיסור שעבר, ודאי חשיב מעשה ודו"ק. [מרש"ת].
רד) בדין עבו"ז מאהבה ומיראה
ובפרקין דלעיל (סא ב) איתמר העובד עכו"ם מאהבה ומיראה [מאהבת אדם ומיראת אדם ולא חשבה בלבו באלהות - רש"י] אביי אמר חייב רבא אמר פטור, אביי אמר חייב דהא פלחה, רבא אמר פטור אי קבליה עליה באלוה אין, אי לא לא. ובתוס' שם ד"ה רבא אמר פטור, אף על גב דבפ' בסו"מ אמר בעכו"ם יהרג ואל יעבור, י"ל נהי דחייב למסור עצמו לכתחילה, מ"מ היכא דלא מסר את עצמו לא מיחייב מיתה עכ"ל.
והנה בדברי התוס' אין לפרש דבאמת יש כאן איסור עבו"ז גמורה, רק דבדיעבד פטור משום אונס וכדעת הרמב"ם, דז"א, דהרי רבא פטר ליה אף בעובד מאהבה דלאו אנוס הוא כלל, אלא הטעם הוא כדמפורש בגמרא, משום דלא קבליה עליה באלוה ולאו מידי עביד, וא"כ אמאי יתחייב לכתחילה למסור נפשו. וצ"ל בכוונתם דאף דלא הוי עבו"ז אמיתית מ"מ משום קדוה"ש חייב למסור עצמו.
אבל קשה מסוגיא דע"ז (נד א) הנ"ל, דא"כ איך חשיב ליה רבא נעבד אם עבר ולא נהרג, ומשום דבפרהסיא אהדריה רחמנא לכללי' דלא תעבדם, והא להנ"ל מעיקרא אין בו משום ע"ז כלל, מאחר דלא קבלי' עליה באלוה, רק משום קדוה"ש גרידא הי' מחוייב למסו"נ, ומאי שיאטי' לנעבד. - ואולי נימא דגם רבא מודה דהוי בכלל ע"ז לענין איסור, ורק לענין חיוב אינו בכלל ע"ז גמורה שיתחייב עליה מיתה, וצ"ע.
עוד כתבו שם התוס', ואין לומר דרבא לטעמיה דאמר בפ' רבי ישמעאל, אפי' עבודת כוכבים בצינעא נאמר וחי בהם ולא שימות בהם, דא"כ הני ברייתות דמייתי [בסוגיא שם להקשות מינייהו על רבא] לימא דאתיא כמ"ד בפ' בסו"מ יהרג ואל יעבור, עכ"ל. ומבואר מדבריהם שצידדו לתלות דברי רבא בפלוגתא דרבי ישמעאל ורבנן. - והוא פלא, דהתינח בעובד מיראה י"ל דפטור משום אונס (או פקו"נ), אבל בעובד מאהבה מאי שיאטי' לר"י ורבנן, הא בזה ודאי לא משום אונס אתינן עלה, אלא משום דלא קבליה עליה באלוה, וא"כ מאחר דלרבנן חזינן דחשיב בכה"ג ע"ז אף על גב דאינו מקבלו באלוה, ממילא מדרבנן נשמע לרבי ישמעאל דלדידיה נמי חשיב עבו"ז אפי' לא קבלו עליה, והיכן מצינו שנחלקו רבי ישמעאל ורבנן בהאי מילתא וצע"ג. [מרש"ת].
רה) בביאור החילוק בין אונסין למתרפאין
בר"מ פ"ה מיסוה"ת ה"ו וז"ל, כענין שאמרו באנסין כך אמרו בחלאים, כיצד מי שחלה וכו' חוץ מע"ז וג"ע ושפ"ד שאפי' במקום סכנה אין מתרפאין בהן, ואם עבר ונתרפא עונשין אותו ב"ד עונש הראוי לו, עכ"ל.
וכבר עמדו האחרונים דמאי שנא מהא דמי שאנסוהו לעבור על א' מג' עבירות דכתב הרמב"ם לעיל בהל"ד דאם עבר ולא נהרג אין מלקין ואין ממיתין אותו כיון שעבר באונס, וא"כ ה"נ נימא גבי חולה שנתרפא דהרי עשה כן משום פחד מיתה והו"ל אנוס.
ומבואר מדברי הר"מ דחלוק והא דין "אונסין" מדין "מתרפאין". והביאור בזה, דמה שעושה משום פחד מיתה אי"ז נחשב אונס, דסו"ס הוא זה שבוחר מרצונו ומיזמתו לעשות מעשה זה בכדי להתרפא, והו"ל שפיר מעשה ברצון שאינו כפוי, ודוקא היכא דאנסוהו אחרים לעשות הוי ליה אנוס, דלאו מרצונו ובחירתו הוא עושה אלא מחמת כפיית אחרים והוראתם, אלא דאם אינם מאיימים עליו במיתה רק בהכאה וכיו"ב לא חשיב אנוס, דהברירה בידו לסבול ושלא להשמע להם, משא"כ כשמאיימים עליו במיתה מיקרי אנוס, אף על גב דגם בזה הברירה בידו ליהרג ולא לשמוע להם, זה לא חשיב ברירה מה שאינו מניח עצמו ליהרג, וממילא נמצא דהוא עושה מחמת כפייתם ואנוס הוא, משא"כ כשבוחר מעצמו לעשות המעשה בשביל להתרפא ולהנצל ממיתה חשיב שפיר רצון, דאין כאן מי שכופהו לכך והוא יוזם את המעשה מעצמו, ודו"ק.
וכן מצינו סברא זו אף לענין דינא דתליוהו ויהיב, והוא, בב"י חו"מ סי' ר"ה סי"ב, עיין שם שהביא קושיית הראשונים בסוגיא דסיקריקון (גיטין נה ב) דאמר ג' גזירות גזרו וכו', הלכך קמייתא ומציעתא כיון דקטלי אגב אונסיה גמר ומקנה, ופירש"י דכי א"ל שא קרקע זו והניחני אקנייה ניהליה בלב שלם. וקשה דהא קיי"ל תליוהו ויהיב לאו כלום הוא, ותי' הב"י דכשהאנס א"ל תן לי קרקע זו ואי לא קטילנא לך ודאי לא גמר ומקנה, אא"כ נתן לו דמים, אבל כשאין האנס תובע ממנו כלום, אלא שהוא רצה להרגו וזה נותן לו קרקעו כדי שיניחנו, ודאי שאף בלא דמים גמר ומקני עיין שם.
ובמנ"ח ריש מצוה רצ"ו כתב עוד חילוק זה בין אנסין למתרפאין לענין היתרא דב"נ [וכדלעיל אות קצד] וכן אליבא דרבי ישמעאל לענין ע"ז בצינעא [הובא לעיל אות קצו עיין שם באורך], ועיי"ש שהביא יסוד לחילוק זה מהא דאיתא בחו"מ רסי' שפ"ח לענין מסור, דאם אנסוהו באיזה אונס והראה ממון חברו ועי"ז ניצול, חייב לשלם כמו נרדף ששיבר את הכלים, אבל אם אנסוהו להראות ממון חברו פטור, כי האנס אנסו על ד"ז עיין שם [ובש"ך שם סקכ"ד].
ובאמת נראה דיסוד זה מבואר ג"כ בר"ן פסחים דכ"ה, דהנה שיטת בעה"מ בסוגיין דהא דבג"ע יהרג ואל יעבור היינו דווקא בהעברה על הדת אבל במתכוונים להנאת עצמן אף בג"ע יעבור ואל יהרג, והקשה עליו הרמב"ן במלחמות מהא דהעלה לבו טינא ומהא דאין מתרפאין בג"ע, דאע"ג דמתכוונים להנאת עצמן אפ"ה יהרג ואל יעבור, וכתב ע"ז הר"ן בפסחים שם וז"ל, ואלו הקושיות שהקשו על הר"ז הלוי ז"ל דמשמע מהנהו דבג' עבירות הללו אפי' להנאת עצמן יהרג ואל יעבור, אפשר לדחותן, משום דכי אמרי' הנאת עצמן שאני ה"מ כגון אסתר שהיתה מתרצה בג"ע ולא מחמת ג"ע, אבל אלו שהביאו אינם כן, אלא הרי הם רוצים ליהנות באותו דבר שאסרה אותו תורה מחמת ההנאה שבו שהוא עיקר האיסור, כגון המתרפא בעצי אשירה שהתורה אמרה שלא ליהנות ממנה והוא רוצה אותה כדי ליהנות ממנה, וכן מי שהעלה לבו טינא שהתורה אמרה שלא ליהנות מן הערוה והוא רוצה אותה מחמת הנאה שבה, אבל אסתר לא היתה מתרצית בג"ע מחמת ענין גילוי ערוה אלא להנצל ממיתה, עכ"ל.
וביאורו נראה עפ"י היסוד הנ"ל, דגבי אין מתרפאין הוי עבירה ברצון, משא"כ גבי יעבור ואל יהרג הוי עבירה באונס. [ועד כאן לא התיר בעה"מ בהנאת עצמו אלא במקום אונס ומגדר היתרא דב"נ, משא"כ להתרפא ברצון גם הבעה"מ מודה דאסור, וכדיבואר עוד להלן ס"ק ריד ביתר ביאור]. - ליקוט.
וברמב"ם פ"א מהל' איסו"ב ה"ט וז"ל, אנוס פטור מכלום מן המלקות ומן הקרבן ואצ"ל מן המיתה, שנא' ולנערה לא תעשה דבר, בד"א בשנאנס הנבעל, אבל הבועל אין לו אונס שאין קישוי אלא לדעת עכ"ל.
ויעו"ש בהה"מ שהביא די"א דאף באנסוהו לבועל אינו נענש, דכיון שמחמת האונס יהיב דעתי' ונתקשה אף הוא פטור בדיני אדם, אבל דעת הרמב"ם דכיון דאין קישוי אלא לדעת הריהו מומת על ידה אף על פי שאמרו לו גוים שאם לא יבא על הערוה יהרגוהו, עיין שם.
והדברים צ"ב, דהא סו"ס אנוס הוא ומחמת פחד מיתה עשה, ומ"ל בהא דאין קישוי אלא לדעת.
אמנם עפי"מ שביארנו לעיל הוא מבואר, דפחד מיתה לחוד לא משוי לי' אונס, אלא דבעלמא אמרי' דהוא עושה ע"ד המאנס, ולא ע"ד עצמו הוא עושה, ומה שיש לו ברירה ליהרג ולא לעבור, זה לא חשיב ברירה לבטל האונס, וממילא נמצא דלא עשה מדעתו ומרצונו. משא"כ בעריות דאין קישוי אלא לדעת, נמצא דלדעתו עשה, וא"כ יש כאן מעשה מרצונו ולדעתו, וכל כה"ג דין רצון עליה ויחייב, ודו"ק. [מרש"ת. - וע"ע להלן סוף ס"ק רלה].
רו) בדין מסירת כל ממונו על לאווין
בגמ' אם נאמר בכל נפשך למה נאמר בכל מאודך וכו' ואם יש לך אדם שממונו חביב עליו מגופו לכך נאמר בכל מאודך. כבר נתבאר לעיל ס"ק קצה הביאור במאי דהוי ס"ד דמשום דממונו חביב עליו מגופו יהא רשאי לעבור, - דודאי לאו מגדר דחיה והיתר אתינן עלה, דהא אין בזה גדר פקו"נ שיהא נדחה האיסור בשביל כך, אלא מגדר היתרא דב"נ הוא, וכמש"כ התוס' בע"ב דמסברא ידעי' דאינו חייב למסור נפשו עבור המצוה, והיינו אי מגדר אונס רחמנא פטריה, [ונימא דאונס הוי היתר גם אלכתחילה שלא יהא מחוייב בשמירת הלאו], או דהוי הגבלה בעצם החיוב וכמו שיש חומש במ"ע, ה"נ גבי לאו נמי לא היה מחוייב להפסיד כל ממונו עבור שמירת הלאו, ולהכי איצטריך שפיר קרא דבכל מאודך לחייבו למסור כל ממונו ואפי' אם הוא חביב עליו מגופו.
אמנם יל"ע, דלפי"ז בב"נ שלא נאמר בו בכל מאודך יהא באמת פטור מלמסור כל ממונו על שמירת הז' מצוות דידיה, דכשם שאינו מחוייב למסור נפשו משום דלא נאמר ביה בכל נפשך, ה"נ לא יהא חייב למסור ממונו כיון דלא נאמר בי' בכל מאודך. ועכ"פ בכה"ג דממונו חביב עליו מגופו ודאי יש לו להפטר, וזהו חידוש גדול, וצ"ע בזה.
עוד יל"ע לפי הדרך דמטעם פטור אונס הוא דלכך היה ס"ד שיהא פטור לכתחלה משמירת הלאו, א"כ השתא נמי דגלי קרא דמחוייב למסור ממונו ולא לעבור, מ"מ בדיעבד אם עבר ולא מסר ממונו נימא דיהא פטור מעונש, וכמו דהבאנו לעיל (ס"ק רג) מדברי הר"מ לענין ג' עבירות דאם עבר ולא נהרג הר"ז פטור מעונש דסו"ס אנוס הוא, והרי דאף דחייבתו תורה ליהרג ולא לעבור ולא פטרתו מדין אונס משמירת הלאו, מ"מ אמרי' דלענין דיעבד שפיר מיפטר מדין אונס כמו בכה"ת כולה, א"כ ה"נ נימא לענין אונס ממון, דמאחר דמסברא הוי חשבי' ליה כאנוס והוי פטרינן ליה אפי' משמירת הלאו לכתחלה, א"כ השתא נמי דגלי קרא דאינו פטור משמירת הלאו ומחוייב למסור ממונו שלא לעבור על הלאו, מ"מ לענין דיעבד לא איתמעט, ושפיר יהא נידון כאונס ליפטר מחיוב מיתה ומלקות, וזו לא שמענו, וצע"ג.
אכן אי נימא כהדרך הב' דמטעם הגבלה בעצם החיוב הוא וכעין גדר חומש במ"ע, א"כ א"ש, דבתר דילפי' מקרא דחייב למסור כל ממונו שוב שפיר יהא נענש אם עבר ולא מסר, דלאו אנוס הוא. [ואף דביארנו לעיל דגם בזה יסוד הפטור הוא מדין אונס, היינו דאחר שאינו מחוייב למסור ממונו, שוב ממילא הוא אנוס על קיום המצוה או הלאו, משא"כ באופן שמחוייב למסור ממונו תו לאו אנוס הוא כלל], ופשוט. - עפ"י ליקוט.
רז) כמה חייב למסור על לאו שאין בו מעשה
ובעיקר הדין דחייב למסור כל ממונו שלא לעבור על לאו. יעוי' בריב"ש סי' שפ"ז שכתב דנראה דאפי' בל"ת שא"ב מעשה [כגון שנשבע לעשות כו"כ ולא עשה] נמי הדין כן, דאע"ג דאינו בא לעבור בקו"ע, מ"מ אין ללמוד ממ"ע שיהא פטור מלהוציא ע"ז יותר מחומש, דאם התירו במ"ע הקלה ובשוא"ת - אין ללמוד ממנה למל"ת, דאין למדין חמור מקל להקל. והו"ד בחי' הגרע"א יו"ד סי' קנ"ז ס"א. אמנם בשם החוו"י והפמ"ג הובא שם בחי' הגרע"א והפ"ת דנקטו דאם הוא לאו שא"ב מעשה הוי כמו לעבור על מ"ע, ואינו חייב ליתן כל ממונו.
והאחרונים הקשו ע"ז מההיא דבן פטורא (ב"מ סב א) בשנים שהיו מהלכין בדרך וביד א' מהן קיתון של מים, דקסבר ב"פ דישתו שניהם ואל יראה א' מהם במיתת חברו, והרי דמשום לאו דלא תעמוד על דם רעך מחייבי' ליה למסור נפשו, ור"ע נמי לא פליג אלא משום קרא דחייך קודמין, אבל לענין ממון דליכא קרא ודאי יהא חייב למסור ממונו שלא לעבור בלאו אף על פי שאין בו מעשה, ותיקשי לדברי החוו"י והפמ"ג הנ"ל.
ונראה ליישב, דהתם נמי אינו חייב למסור נפשו, [וכדהבאנו לעיל בשם הרדב"ז דאף אבריו א"צ למסור להצלת חברו אף על גב דבזה ליכא קרא דחייך קודמין], אלא דהוא מוסר המים שבידו וממילא ימות מחמת הצמאון, והוי בגדר ריפוי, דהוא בא להתרפאות מהצמא ע"י שימנע מלהציל את חברו, ובזה ס"ל לבן פטורא דאינו רשאי בכך, ובכה"ג לענין מ"ע נמי י"ל דאינו רשאי להציל ממונו בביטול מ"ע, וכמו דהבאנו לעיל ס"ק קצד מדברי הפ"ת סי' קנ"ז בשם ס' "משנת חכמים" שחקר בזה. משא"כ לענין אנסין וכיו"ב שיהא צריך להפסיד ולמסור ממונו עבור שמירת הלאו, שפיר י"ל כדעת החוו"י והפמ"ג דכל שאין בו מעשה דינו כמ"ע ואינו חייב ליתן יותר מחומש.
רח) בגדרי אונסין ומתרפאין לענין שבועה ונדר
ובתשו' הריב"ש הנ"ל [סי' שפ"ז] אחר שכתב שם דמפני אונס ממון אין לו לעבור על שבועתו, כתב וז"ל, ואם יביא ראיה מדתנן פ"ד דנדרים נדרי אונסין כיצד, הדירו חברו שיאכל אצלו וחלה הוא או שחלה בנו וכו', ויאמר שהרי חלה בנו אונס ממון הוא שאם רצה שוכר לו משמשין. ג' תשובות בדבר, חדא דחולי בנו עדיף מאונס ממון וקרוב לסכנה הוא, שהבן יצטער הרבה אם יניחנו אביו ויסתכן, ומסתמא הכי הוא, לא יוכל הנער לעזוב את אביו וכו'. ועוד, אפי' את"ל אונס ממון הוא אין זה אונס אלא בשעת חלות הנדר דהיינו קיום התנאי, [דאימעיט מהאדם בשבועה פרט לאנוס], ואין למדין ממנו לשעת ביטול השבועה כמו שביארנו למעלה. ועוד, שאין המשנה הזאת ענין כלל לנידון זה, דהתם וכו' לא עלה ע"ד אחד מהם שיניח בנו חולה וילך וכו' ודבר ידוע לכל שלא עלה ע"ד א' מהם שיחול האיסור בענין זה וכו' עכ"ל.
ויעוי' בחי' הגרע"א יו"ד סי' רל"ב שהביא דברי הריב"ש וכתב דצ"ע, דא"כ מאי מייתי הש"ס בנדרים (כז א) ראיה מהך מתני' לההיא דמאן דאתפיס זכוותיה וכו', מנ"ל דטעמא דמילתא משום דאדעתא דהכי לא אדריה, דילמא מטעם האדם בשבועה [כטעם הב' דהריב"ש, ואי"ז שייך לענין ממון]. ובפשטא דסוגיא היה מקום לומר דבאמת חלה בנו הוי רק אונס ממון, ונאמר דאונס ממון לא מימעט מהאדם בשבועה, ולהכי שפיר מוכח ממתני' הסברא דאדעתא דהכי לא אדריה, אבל לדברי הריב"ש תמוה, ע"כ.
ונראה להוסיף בזה, דבאמת אי לאו דברי הריב"ש י"ל עוד, דאפי' אי חשיב אונס הגוף משום דקרוב לסכנה וכמש"כ הריב"ש, מ"מ הוי שפיר בכלל האדם בשבועה, כיון דמצד עצמו הרי יכול לבא, אלא משום פקו"נ אינו יכול לבא, כל כה"ג לא חשיב אונס דנימא דנתמעט מהאדם בשבועה, דהא בעלמא כה"ג חשיב כמו ברצון ולא באונס, וכמש"כ הרמב"ם לענין אם נתרפא בע"ז וג"ע דחייב מיתה, אף דבאנסוהו ולא מסר עצמו למיתה פטור מעונש, [וכן כתבו הפוסקים לענין תליוהו ויהיב, דאם היה מסור למיתה וע"י דיהיב הציל עצמו ממיתה מתנתו מתנה, ולא חשיב אונס], וא"כ ה"נ גם מהאדם בשבועה לא נתמעט, ורק משום דאדעתא דהכי לא אדריה, וע"כ גם בעלמא בממונות נימא כן אדעתא דהכי לא בטל זכוותיה.
ועוד היה נ"ל פשוט דהא דאם היה אנוס בשעת קיום התנאי נתמעט מהאדם בשבועה, היינו דווקא באם התנאי היה במה שיעשה או לא יעשה הנודר עצמו, דאז כיון דע"י קיום התנאי חל הנדר ואז היה באונס, הר"ז ממועט מהאדם בשבועה, אבל במדיר את חברו ותלה התנאי במה שיעשה חברו, כל כה"ג לא הוי אונס לגבי המדיר, דהרי תלה בחברו, ומה שחברו נאנס בקיום התנאי לא חשיב שהנדר חל באונס לגבי המדיר, ולא איכפ"ל מה שלגבי המודר הוא חל באונס, ואי"ז שייך כלל להאדם בשבועה. וז"פ לכאורה.
ולהכי שפיר מייתי ראיה ממתני' להא דאתפיס זכוותיה, דבהכרח טעמא דמתני' הוא משום דאדעתא דהכי לא אדריה, וה"נ נימא דאדעתא דהכי לא ביטל זכוותיה.
ובאמת תמוה לכאורה על הריב"ש שכתב דגם אונס המודר שייך להאדם בשבועה, וצ"ע. - אמנם מצינו כעי"ז בדברי הרא"ה בשטמ"ק רפ"ק דכתובות בסוגיא דאונס בגיטין, עיין שם שכתב דל"ש דין אונס בתנאים אא"כ תולה בדעת עצמו ולא בתולה בדעת אחרים, ומ"מ אם תלה בדעתה שייך נמי הך אונס "דלגבי הא מילתא כחד נינהו" עיין שם, והארכנו בזה במק"א בביאור דברי הרא"ה שם, ולפי"ז נראה דגם דעת הריב"ש היא כשיטת הרא"ה בזה, ולהכי גבי נדרים נמי לגבי דין אונס דהאדם בשבועה, המודר והמדיר כחדא נינהו ודו"ק, ואכמ"ל. [ליקוט].
רט) חקירת הפרשת דרכים בדין שפיכות דמים בבן נח, וגדר מאי חזית
בגמ' ורוצח גופי' מנ"ל סברא הוא וכו' מי יימר דדמא דידך סומק טפי וכו'. יעוי' בס' "פרשת דרכים" ריש דרוש השני [ד"ה ודע דמשמע לי] שכתב דמשמע ליה דהא דאמרי' דב"נ אינו מצווה על קדוה"ש, היינו דווקא בע"ז וג"ע, אבל בשפ"ד גם ב"נ יהרג ואל יהרוג, וטעמא דמילתא משום דבע"ז וג"ע מה שישראל מוזהרין הוא משום דגלי בהו קרא, ולהכי גבי ב"נ דלא גלי קרא לא הוזהרו בזה, אבל שפ"ד דלאו מקרא נפקא אלא מסברא דמאי חזית וכו', מהכ"ת דיש חילוק בין ישראל לב"נ. אולם עיין שם שהביא שהמהר"ש יפה כתב דאע"ג דמסברא נפקא דמאי חזית וכו', מ"מ מסתמא גם על שפ"ד לא נצטוו למסור נפשם.
ולכאורה דברי המהר"ש יפה תמוהים, דמהכ"ת לחלק בסברא דמאי חזית בין ישראל לב"נ וכמש"כ המל"מ. - אכן מדברי הר"מ פ"י ממלכים משמע להדיא כדברי המהר"ש יפה, מדכתב בסתם וז"ל, ב"נ שאנסו אנס לעבור על א' ממצוותיו מותר לו לעבור, ע"כ. ומדסתם הר"מ ולא הוציא רציחה מן הכלל משמע להדיא דגם ברציחה מותר לו לעבור. אולם באמת טעמא בעי, למה באמת גבי ב"נ לא אמרי' האי סברא דמאי חזית.
ונראה בזה, עפי"מ שנתבאר לעיל (ס"ק קצה), דהנה בסברת מאי חזית כ' רש"י דהכוונה דכיון דליכא הצלת נפש ממילא קאי באיסור לא תרצח ולא ניתן דבר המלך להדחות. וא"כ ס"ל להמהר"ש יפה דהאי סברא לא שייך אלא בישראל, ומשום דבישראל כל עיקר ההיתר דיעבור ואל יהרג בכה"ת כולה הוא רק משום דין פקו"נ שדוחה, ולהכי ברציחה דליכא פקו"נ, דמאי חזית וכו', הדר דינא דקאי באיסור לא תרצח, דליכא מה שידחה, - אבל בב"נ הרי גם בלאו דין פקו"נ יעבור ואל יהרג, אי משום דאונס מותר גם לכתחילה בדידיה, או משום דלא חייבה תורה כלל למסור נפשו על קיום הלאו, וכאשר נתבאר לעיל ס"ק קצד באורך, וא"כ י"ל דל"ש האי סברא דמאי חזית, דמ"מ איהו אינו חייב למסור נפשו.
ודווקא בישראל דעצם החיוב הוא אפי' במסירות נפש [וכמו שנתבאר שם לעיל באורך דלענין זה ילפי' מעבו"ז לכל התורה כולה דחייב למסו"נ על המצוות] ורק מדין פקו"נ שדוחה הותר לו לעבור - בזה אמרי' דברציחה הא ליכא הצלת נפש שתדחה, משא"כ בב"נ דא"צ לדין דחיה דפקו"נ שפיר סתם הר"מ דאינו חייב למסור נפשו אפי' על שפ"ד וכשנ"ת.
רי) ביאור שיטת התוס' והג"א בכתובות אליבא דרבי ישמעאל בשפיכות דמים
ועפ"י הנתבאר אשכחנא פתרי ליישב דברי התוס' בכתובות די"ט התמוהים טובא, יעו"ש בדבריהם ד"ה דאמר מר [וז"ל, דאמר מר אין לך דבר שעומד בפני פקו"נ אלא ע"ז וכו', פי' אפי' מאן דמחמיר לא מחמיר אלא בהנך, דרבא גופיה קסבר דאפי' בהני א"ח למסור עצמו בצינעא במס' ע"ז בפ' רבי ישמעאל, ואין חילוק בין הנך לשאר, ובפרהסיא בכולהו יהרג ואל יעבור עכ"ל], דמשמע מדבריהם דס"ל דלרבי ישמעאל אפי' ברציחה יעבור ואל יהרג, ויותר להדיא מבואר כן בהג"א שם דף ג' ע"ב. - והדברים תמוהים מאד, דעד כאן לא מצינו דפליגי ר"י ורבנן אלא בע"ז, דרבנן ילפי מקרא דבכל נפשך ורבי ישמעאל לא דריש האי קרא ואדרבה דריש מקרא דוחי בהם דיעבור ואל יהרג, אבל ברציחה הרי ליכא קרא ומסברא ילפי' לה משום דמאי חזית וכו', והיכן מצינו דפליגי רבי ישמעאל ורבנן בסברא זו.
ובאמת שהתוס' בסוגיין בע"ב ד"ה ב"נ, כתבו דברציחה וג"ע לכו"ע יהרג ואל יעבור, והיינו דבזה גם רבי ישמעאל מודה וכמו שביאר המהרש"א שם בכוונתם [והו"ד לעיל ס"ק קצז], ומבואר מדבריהם דרבי ישמעאל מודה לסברת מאי חזית וגם להיקשא דג"ע לשפ"ד, אמנם בזה י"ל בדעת התוס' דכתובות דר"י ס"ל דקרא דוחי בהם אפיק מהיקשא, אבל לענין רציחה דהוי סברא, תמוה כנ"ל.
וסבור הייתי לומר דהתוס' דכתובות והג"א הנ"ל איירי בגוונא דליכא סברא דמאי חזית, ורק משום חומר איסור רציחה יהרג ואל יעבור, וכמש"כ הכס"מ בפ"ה מהל' יסוה"ת, - עיין שם במה דפסק הר"מ דאם אומר להם עכו"ם תנו לנו א' מכם ונהרגהו ואם לאו נהרוג כולם, יהרגו כולם ואל ימסרו להם נפש א' מישראל, ואפי' אם יחדוהו להם. והקשה הכס"מ שם בשם הרמ"ך דהא הכא לא שייך סברא דמאי חזית דהא יהרגו כולם והוא עצמו וא"כ מוטב שיהרג הוא לבדו ולא כולם. ומסיק הכס"מ דמאי דאמרי' גבי רציחה סברא דמאי חזית אינו עיקר הטעם, אלא קבלה היתה בידם דבשפ"ד יהרג ואל יעבור, אלא שנתנו טעם מסברא היכא דשייך, אבל אה"נ דאפי' היכא דל"ש ה"ט הוי דינא דיהרג ואל יעבור.
וממרן אדמו"ר הגרש"ש זצ"ל שמעתי, די"ל דבאמת מעיקרא לא ידעינן דברציחה יהרג ואל יעבור אלא מכח סברא דמאי חזית וכו', אולם לבתר דמקיש ג"ע לרציחה דגם בג"ע יהרג ואל יעבור, הרי בג"ע ל"ש האי סברא דמאי חזית וכו', ובע"כ דבעריות ה"ט דעצם איסור עריות אינו נדחה מפני פקו"נ, [דרק את עצם הדין בפועל דיהרג ואל יעבור ילפינן מרוצח משום דאין משיבין על ההיקש, אבל הטעם בכ"מ לפי עניינו]. ותו הדרי' ומקשינן רציחה לג"ע דגם עצם האיסור דרציחה אינו נדחה מפני פקו"נ ואפי' במקום דל"ש מאי חזית, וכמו ג"ע. [וכיון בזה לדברי החמד"ש או"ח סל"ח שקדמו בסברא זו. - וע"ע להלן ס"ק ריט].
ועפי"ז י"ל דבכה"ג הוא דפליג ר"י [כיון דל"ל היקשא וכנ"ל], אבל אה"נ דהיכא דשייך מאי חזית גם רבי ישמעאל מודה, [כיון דסברא בעלמא היא ול"צ קרא]. אבל זהו דוחק לומר כן בכוונת התוס'.
אולם עפ"י האמור לעיל א"ש היטב דברי התוס' דכתובות וההג"א, דאליבא דרבי ישמעאל לא מהני כלל סברת מאי חזית, ומשום דדווקא לרבנן דילפי מקרא דבכל נפשך דאפי' נוטל את נפשך וילפי' מיני' לכל התורה כולה דעצם החיוב הוא אפי' במסי"נ, ורק מדין דחיה דפקו"נ הותר בשאר מצוות, להכי ברציחה דליכא פקו"נ לא ניתן דבר המלך להדחות. אבל לר"י דס"ל דבעבו"ז בצינעא ג"כ יעבור ואל יהרג ולא דריש קרא דבכל נפשך, הרי ממילא הא דבכל התורה כולה יעבור ואל יהרג אינו רק משום דין דחיה דפקו"נ, אלא גם משום דא"ח למסור נפשו כלל וכמש"כ התוס' לגבי ב"נ, וא"כ שפיר אמרי' לדידי' דגם ברציחה יעבור ואל יהרג דא"ח למסור נפשו גם אלאו דלא תרצח, ולא מהני בזה כלל סברת מאי חזית, וכאשר כ' לעיל בדעת הר"מ.
ריא) ביאור שיטת המשל"מ ודעימי' דגם בבן נח אמרי' מאי חזית
ברם כ"ז ניחא עפי"מ שנתבאר לעיל (ס"ק קצה) בשיטת רש"י דהא דבכה"ת כולה יעבור ואל יהרג בישראל הוא רק משום היתרא דפקו"נ דחביבה לפניו נפשם של ישראל, אבל היתרא דב"נ ל"ש בישראל, דשפיר נתחייבו ישראל למסור נפשם על כל המצוות [היכא דליכא תורת דחיה והיתר דפקו"נ] וכדילפי' לה מבכל נפשך דע"ז. ונאמר דכמו"כ היא שיטת התוס' בכתובות והרמב"ם בזה.
אולם כבר כתבנו שם דהך מילתא לאו דכו"ע היא ובמחלוקת היא שנויה, וכמו שיתבאר להלן (ס"ק רכט) בשיטת הריב"ם וכן (בס"ק ריד) בשיטת בעה"מ, דס"ל דבישראל נמי שייך בשאר מצוות היתרא דב"נ דא"ח למסו"נ על המצוות, אי משום גדר אונס, או משום הגבלה בעצם החיוב. ולפי שיטתם בע"כ צ"ל דהא דאמרי' גבי רציחה סברא הוא דמאי חזית וכו', אין הביאור רק כמו דפירש"י דה"ט דליכא כאן פקו"נ [אצל הקדוש ברוך הוא], אלא דסברא זו מהניא גם דחייב למסור נפשו על הלאו דרציחה.
והביאור בזה נראה, דלא מבעיא אי גדר ההיתר דב"נ הוא משום הגבלה בעצם החיוב דלא חייבתו תורה למסו"נ על המצוות, - דלפי"ז הביאור בפשיטות, דבמקום איבוד נפש חברו שפיר חייבתו תורה למסו"נ עצמו, דמאי חזית לאבד נפש דאחר טפי מנפש עצמו. - אלא דאפי' אי גדר ההיתר הוא משום דאונס הוי פטור והיתר לכתחלה שאינו מחוייב בשמירת הלאו, מ"מ י"ל כיון דכל עיקר האונס הוא רק משום איום מיתה, א"כ במקום מיתת חברו אין אונס זה פוטרו משמירת הלאו, ושפיר מחוייב הוא ליהרג ולא להרוג.
ואי נימא דגדר ההיתר דב"נ הוא משום דמעשה באונס לא חשיב מעשה כלל וכמש"כ ה"חמדת שלמה", לפי"ז צ"ל דברציחה ל"ש כלל האי טעמא, ומשום דאינו שייך אלא בגוונא דהאיסור הוא רק בעצם המעשה, משא"כ ברציחה דהעיקר הוא שחברו לא יהא נרצח, בזה אין נפק"מ בין מעשה באונס למעשה ברצון. ורק משום דין פקו"נ היה שייך להתיר, ובזה אמרי' דמאי חזית וכו' ואין כאן פקו"נ ודו"ק.
ועכ"פ מבואר לפי שיטה זו דהריב"ם ובעה"מ דגם ב"נ צריך למסור נפשו ארציחה, וכדעת המשל"מ, דהא נקטי' לדידהו דגם בישראל שייך היתרא דב"נ ועכ"ז מהני סברת מאי חזית לחייבו במסי"נ ארציחה, א"כ ה"נ בב"נ מהני הך סברא לחייבו. [ולשיטת החמד"ש א"צ בב"נ כלל לסברת מאי חזית, דדין פקו"נ ל"ש בב"נ, ומאי דאונס מפקיע המעשה, זה אינו שייך כלל ברציחה וכשנ"ת], ודו"ק.
ונמצא דפלוגתת המשל"מ והמהר"ש יפה תליא באשלי רברבי, דלפי שיטת רש"י והרמב"ם אין ב"נ חייב למסו"נ אפי' ארציחה, וכדעת המהר"ש יפה. וכן ביארנו בשיטת התוס' דכתובות וההג"א. אבל לפי שיטת הריב"ם ובעה"מ שפיר מיחייב ב"נ נמי ליהרג ולא להרוג, וכדעת המשל"מ.
וכבר הבאנו לעיל דעת התוס' בסוגיין דפליגי אשיטתם בכתובות, וס"ל דברציחה וג"ע גם רבי ישמעאל מודה דיהרג ואל יעבור, והיינו דס"ל דסברא דמאי חזית מהני גם לענין שחייב למסור נפשו, ולכך גם לרבי ישמעאל יהרג מכח מהאי סברא. [דלדידיה הא ליכא ילפותא מבכל נפשך לחייב את ישראל למסו"נ על המצוות, ובע"כ הא דמחייבי' ליה ליהרג ארציחה, היינו מכח האי סברא דמאי חזית לחוד, וכנ"ל]. וא"כ ה"נ בב"נ יהא חייב לשיטתם למסור נפשו על רציחה. ונמצא דפלוגתא הנ"ל תליא נמי בפלוגתת התוס' בכתובות עם התוס' דסנהדרין, ודו"ק. [ליקוט].
ריב) בדין ערקתא דמסאני
בגמ' מאי מצוה קלה אמר רבא בר רב יצחק אמר רב אפי' לשנויי ערקתא דמסאני. ובפירש"י ד"ה ערקתא דמסאני, שרוך הנעל וכו' שאין כאן מצוה אלא מנהג בעלמא, יקדש את השם וכו' עכ"ל. אולם הרמב"ם פ"ה מיסוה"ת ה"ג לא הזכיר ערקתא דמסאני, אלא כתב דבשעת השמד "יהרג ואל יעבור אפי' על אחת משאר המצוות". ותמה בכס"מ שם דמשמע דווקא מצוה אבל לא מנהג, ותי' דאפשר דהר"מ מפרש כהרי"ף שהיו רצועות ישראל משונות כדי שלא ילבשו מלבוש עכו"ם, שזו מל"ת היא, כמש"כ בפי"א מהל' ע"ז שאין מדמין לגויים לא במלבוש ולא בשער שנא' ולא תלכו בחוקות הגוים, ולהכי שפיר נקט מצוה משאר המצוות.
ובשאילתות פ' וארא שאילתא מ"ב מפרש דהוא ענין של מראית העין שנראה כעובד ע"ז, ואסור מדרבנן עיין שם. - מרש"ת.
<h3>עד:</h3>
ריג) ביאור שיטת בעל המאור בדין גילוי עריות להנאת עצמן
בגמ' והא אסתר פרהסיא הואי וכו' רבא אמר הנאת עצמן שאני. וכבר עמדו התוס' דאמאי לא פריך דאסתר ג"ע הואי, ובבעה"מ כתב דה"ה דהו"מ למיפרך הכי כיון דאסתר אש"א היתה כדדרשי' מקרא דלקחה מרדכי לו לבת, לבית, אלא דכיון דהאי דרשא לא ברירא כולי האי, אלימא ליה לאקשויי מהא דפרהסיא, ושינויא דרבא קאי גם אג"ע, דכיון דלהנאת עצמן הוא שרי, ואף דברציחה ודאי גם להנאת עצמן יהרג ואל יעבור ומסברא דמאי חזית וכו', מ"מ שאני בזה ג"ע מרציחה ולאו לכל מילי איתקוש אהדדי עיין שם.
ויעוי' במלחמות להרמב"ן שהרבה להקשות על בעה"מ, והביא ממעשה דרב כהנא בפ"ק דקדושין דתבעתיה ההיא מטרוניתא וסליק לאיגרא ואפיל נפשיה מאיגרא לארעא וכו', ולא מצית למימר לפנים משורת הדין וכו' שהרי מקרא צווח ואומר ואך את דמכם לנפשותיכם אדרוש וכו' וכל חכמי ישראל הנהרגים על קדוה"ש - בשעת הגזירה א"נ בפרהסיא היא וכו', ולא שמענו מדת חסידות לחולה של סכנה שלא יחללו עליו את השבת אלא המזדרז משובח וכו'. ועוד דאמרי' לקמן באותו שנתן עיניו באשה והעלה לבו טינא ימות ואל תבעל לו וכו', והא התם להנאת עצמו של בועל היה וכו', וא"ת שא"ה דליכא אונסא לאיתתא ומשו"ה אסור דאע"ג דאיהו אניס איהי לא אניסא, לאו מילתא היא, דכיון דאיהו אניס אונסיה דגופיה אי ס"ד שרי להנאת עצמן ה"נ הוו שרו רבנן, שהרי בחולה שי"ב סכנה מחללין את השבת אף על פי שהמחלל אינו אנוס, דהואיל ואיכא [איבוד] נפש מישראל אונס מיקרי, והרי בעל המאור עצמו ז"ל אומר כן שהרי כתב מדקאמרינן ימות ואל תעמוד לפניו וכו' מכלל שהוא אונס גמור לשניהם, וכיון שזה אונס הוא לגבה ש"מ שג' העבירות האמורות אסורות להנאת עצמן. וכן נמי הא דאמרי' בפסחים בכל מתרפאין חוץ מג"ע וכו' בכה"ג הוא אם העלה לבו טינא, וכיון דבכל מתרפאין ש"מ אונס הוא, ואפ"ה אין מתרפאין בג"ע, ואף על גב דאיכא אונס ולהנאת עצמן. וכן הא דאמרי' בפ' יוה"כ עוברה שהריחה וכו' שאין לך דבר שעומד בפני פקו"נ חוץ מע"ז וכו', להנאת עצמן היא דומיא דעוברה ואפ"ה בהני ג' אסור וכו'. תדע שהרי ג' עבירות אלו החמורות לא מפני קדוה"ש נאסרו, לפיכך אף על פי שאינו מתכוין להעבירה אסור, אבל שאר עבירות שנאסרו מונקדשתי הותרו להנאת עצמן דהא ליכא קדוה"ש, עכ"ל.
ובר"ן פסחים דכ"ה הביא [בקצרה] קושיות הרמב"ן מההיא דאין מתרפאין וכן מההיא דהעלה לבו טינא, וכתב ליישב וז"ל, ואלו הקושיות שהקשו על הרז"ה ז"ל וכו' אפשר לדחותן, משום דכי אמרי' הנאת עצמן שאני ה"מ כגון אסתר שהיתה מתרצה בג"ע ולא מחמת ג"ע, אבל אלו שהביאו אינם כן, אלא הרי הם רוצים ליהנות באותו דבר שאסרה אותו תורה מחמת ההנאה שבו שהוא עיקר האיסור, כגון המתרפא בעצי אשירה שהתורה אמרה שלא ליהנות ממנה והוא רוצה אותה כדי ליהנות ממנה, וכן מי שהעלה לבו טינא שהתורה אמרה שלא ליהנות מן הערוה והוא רוצה אותה מחמת ההנאה שבה, אבל אסתר לא היתה מתרצה בג"ע מחמת ענין גילוי ערוה אלא להנצל ממיתה וכו', עכ"ל.
ריד) יבואר בשיטת בעה"מ לחלק בין אונס לריפוי
והנה בפשטות היה צ"ל בביאור שיטת בעה"מ דס"ל דבאמת עצם האיסור דג"ע נדחה מפני פקו"נ, ובזה אינו חלוק ג"ע משאר איסורים שבתורה, ולהכי בהנאת עצמן יעבור ואל יהרג, אלא דבהעברה על הדת בזה הוא דחמיר ג"ע משאר איסורים, דהעברה על הדת של ג"ע אינה נדחית מפני פקו"נ, ורק לענין זה הוא דאיתקש ג"ע לשפ"ד.
ולפי"ז הרי דברי הר"ן אין להם ביאור, דמ"ל אם רוצה ליהנות באותו דבר שאסרה אותו תורה הא מ"מ פקו"נ דוחה את האיסור, וודאי אם העלה לבו טינא לאיזה איסור משאר איסורים שבתורה פשיטא דיעבור ואל ימות, וא"כ ה"נ נימא בג"ע, כיון דלענין עצם האיסור אין חילוק בין ג"ע לשאר איסורים שבתורה וכנ"ל.
ומוכח מדברי הר"ן דבאמת גם בעה"מ מודה דאיסור ג"ע אינו נדחה מפני פקו"נ, ובזה מודה בעה"מ לשאר הראשונים דלאו דווקא העברה על הדת דג"ע חמירא מהעברה על הדת דשאר איסורים, אלא דגם עצם איסור ג"ע שאני משאר איסורים, ואינו נדחה מפני פקו"נ.
והא דלהנאת עצמן בג"ע יעבור ואל יהרג, לאו מדין פקו"נ הוא, אלא כמש"כ התוס' לענין ב"נ דגם מסברא א"ח למסור נפשו, [והיינו מגדר פטור אונס, או דהוי הגבלה בעצם החיוב וכשנ"ת לעיל ס"ק קצד באורך], וס"ל לבעה"מ דגם בישראל שייך האי פטורא דא"ח למסו"נ על המצוות, וכדלעיל ס"ק ריא, ולהכי הוא דס"ל לבעה"מ דבלהנאת עצמן א"ח למסו"נ אפי' על ג"ע, ושאני רציחה דשייכא בה סברת מאי חזית אשר זהו המחייבו למסו"נ [וכסברת המשל"מ דלעיל ס"ק ריא, דהאי סברא מהניא אף לענין ב"נ], משא"כ בג"ע דאף דהוקש לרציחה דחייב נמי למסור נפשו, מ"מ ס"ל לבעה"מ דרק לענין העברה על הדת הוקשו בזה ולא להנאת עצמן. (וע"ע להלן).
ולזה שפיר חילק הר"ן דבההיא דמתרפאין וכן בהעלה לבו טינא ליתי' להאי היתרא, כיון דבזה ל"ש היתרא דב"נ, דב"נ נמי אינו רשאי להתרפאות באיסורין דידיה, כיון שהוא בא להתרפא מרצונו, וכדלעיל (ס"ק קצד). [ולא נאמר דינו של הבעה"מ אלא לענין אונסין בלבד, ולא בחולה המתרפא. - ובזה מיושב נמי משה"ק הרמב"ן עוד ע"ד בעה"מ מהא דאיתא בתו"כ ובירושלמי פ"ב דע"ז, דשבת הותרה מכללה ואילו נערה המאורסה לא התורה מכללה, ומשום דאין מתרפאין בג"ע, ואילו לשיטת בעה"מ הרי גם ג"ע הותר מכללו להנאת עצמן. אכן לדברינו מיושב, דגם לשיטת בעה"מ אין בזה דין "היתר" ודחי', רק דין "פטור" גרידא, שאינו חייב למסור נפשו ודו"ק. - מרש"ת].
[וצ"ע עפי"ד הר"ן מהו בב"נ שנחבש על נפשות אם מותר לו להציל עצמו בעבירה, דלפי דברי הר"ן משמע לחלק בין העלה לבו טינא לבין נחבשה, דאם אינו מתכוין ליהנות מאותו דבר שאסרה תורה אלא להנצל ממיתה, מותר לעבור גם בלאו דינא דפקו"נ. ועי' היטב בסוגיא דכתובות ובאחרונים שם ואכמ"ל].
רטו) ביאור הילפותא וטעם החילוקים לפי שיטת בעה"מ
ועדיין צ"ב [בעיקר החילוק שנתבאר בדעת בעה"מ לחלק בג"ע בין אונסין למתרפאין], דהא כיון דההיקש דג"ע לשפ"ד אינו אלא לענין העברה על הדת [דמה"ט א"ח לשיטתו במסי"נ על ג"ע כשאונסין אותו להנאת עצמן], א"כ מנלן באמת דאיסור ג"ע שאני משאר איסורים לענין דין דחיה והיתר ואינו נדחה מפני פקו"נ [במקום חולי וכיו"ב], הא גם האי דינא דאיסורי ג"ע אינם נדחים מפני פקו"נ ילפי' לה מהאי היקשא, והרי היקש זה לא נתקבל לפי דעת בעה"מ אלא בענין העברה על דת.
ואין לומר דס"ל לבעה"מ דאילו הוי עצם איסור ג"ע נדחה מפני פקו"נ, אזי גם בהעברה על הדת הי' צריך להדחות, דענין העברה על הדת לחוד לא אלים לדחות פקו"נ, דז"א, דמנ"ל לבעה"מ לומר כן, הא מ"מ חזינן דהעברה על דת של ג"ע חמירא טפי וליכא גבה ההגבלה בעצם החיוב, וא"כ כמו"כ אולי חמירא גם לענין זה דאינה נדחית מפני פקו"נ, משא"כ עצם האיסור דג"ע כשאין עמו העברה על דת שפיר יהא נדחה מפני פקו"נ וכמו שאר איסורים.
ולפי"מ דנקט בעל "חמדת שלמה" לענין אונסין, דבאמת גם בתר דילפי' דיהרג ואל יעבור, עצם האיסור מותר מטעם אונס [דלא חשיב מעשה כלל], ורק מטעם קדוה"ש חייב ליהרג, לפי"ז אפ"ל בדעת בעה"מ דס"ל דתרתי ילפי' מהיקשא דג"ע לרציחה, חדא, דאין מתרפאין בג"ע כמו ברציחה, והוא מטעם דאין איסור ג"ע נדחה מפני פקו"נ, [וזהו בכל גווני]. ועוד, דבאנסים יהרג ואל יעבור כמו ברציחה, ובזה בהכרח דבג"ע הוא רק מטעם קדוה"ש שאינו אלא בהעברה על הדת לדעת בעה"מ.
אולם מפשטות ל' הגמ' בסוגיא דיומא משמע דגם הא דאין מתרפאין ילפי' מאנסין, וחד טעמא לתרווייהו, דאין האיסור נדחה מפני פקו"נ, דלבתר דגלי קרא דבהו יהרג ואל יעבור ליכא כלל היתר אונס אף בעצם האיסור, ורק מטעם זה הוא דיהרג ואל יעבור, (ולא משום קדוה"ש בעלמא כהחמד"ש), ולהכי שפיר ילפי' מאונסין דאין האיסור נדחה מפני פקו"נ, ועי' בסוגיא דע"ז דנ"ד, וצ"ע במה שהקשינו לעיל לפי"ד בעה"מ ז"ל.
ונראה דס"ל לבעה"מ ז"ל דבאמת ענין העברה על הדת אינו חמור יותר בג"ע משאר איסורים, ואם היה עצם איסור ג"ע נדחה מפני פקו"נ ורק דההעברה על הדת אינה נדחית, אז גם שאר איסורים בענין העברה על הדת לא היו נדחים, ואשר לזה שפיר מוכח מהאי היקשא דמקשינן ג"ע לרציחה, דעצם איסור ג"ע חמיר ואינו נדחה מפני פקו"נ, וכנ"ל.
אלא הא דלהנאת עצמן יעבור היינו מטעם שכתבו התוס' לגבי ב"נ שאינו חייב למסו"נ, ה"נ ישראל לשיטת בעה"מ אינו חייב למסור נפשו על המצוות, ואפי' על ג' עבירות, ולזה ליכא דינא דיהרג ואל יעבור בלהנאת עצמן, ושאני העברה על הדת דילפי' דיהרג ואל יעבור משום דבענין העברה על הדת גילתה תורה דליכא כלל הגבלה בעצם החיוב וגם ליכא היתר אונס לכתחילה, [דענין הקדוה"ש שישנו בהעברה על הדת מפקיע דין זה], וזהו באמת גם בשאר איסורים, [דבעצם ענין העברה על הדת ליכא חילוק בין ג"ע לשאר איסורים וכנ"ל], אלא דבשאר איסורים הא איכא דין פקו"נ שדוחה, [וזה מתיר אפי' בהעברה על הדת, דהפקו"נ דוחה גם לקדוה"ש, ואף על גב דבפרהסיא משום קדוה"ש אפי' בשאר איסורים יהרג ואל יעבור, זהו דווקא בקדוה"ש דרבים דעדיף גם מפקו"נ, אבל קדוה"ש דבצינעא שפיר נדחה מפני פקו"נ]. משא"כ בג"ע דאינו נדחה מפני פקו"נ, ורק משום דאינו חייב למסו"נ כלל אתינן לומר דיעבור ואל יהרג, בזה אם מתכוונים להעבירו על הדת חייב למסו"נ, דבהעברה על דת ליכא הגבלת החיוב וכנ"ל, ודין פקו"נ הא לית ביה מצד עצם האיסור.
ונמצא דבאמת עצם ההיקש נתקבל רק לענין אופן של העברה על הדת, ומ"מ שפיר מוכח מיניה דעצם איסור ג"ע אפי' להנאתו אינו נדחה מפני פקו"נ, דאל"ה אין לנו טעם לחלק בין שאר איסורים לג"ע, [דלענין העברת הדת זה וזה שוין, וכנ"ל], וכל עיקר החילוק בין להנאתו להעברה על דת אינו אלא בהיתרא דב"נ, [ובכה"ת כולה, דבלהנאתו איכא הגבלת החיוב, ואילו בהעברה על הדת ליתי' להאי פטורא בשום איסור שבתורה. - אלא דבכה"ת כולה אין נפק"מ בזה, מאחר דסו"ס איכא דין פקו"נ שדוחה אף בהעברת הדת, ולכן כל הנפק"מ הוא רק לענין ג"ע דאיתקש לרציחה לענין זה שאינו נדחה מפני פקו"נ, ואילו היתרא דב"נ שייך בי' עדיין לשיטת בעה"מ, ולזה יש בו חילוק בין להנאתו להעברת דת. - ה.].
ועפי"ז תו לק"מ לשיטת בעה"מ מהא דאין מתרפאין והעלה לבו טינא, דבזה הא גם ב"נ אסור מאחר דבא להתרפא מרצונו וכשנ"ת לעיל. ומה שכתב הרמב"ן במלחמות הנ"ל דלשיטת בעה"מ גם אחר מותר לעבור כמו בכל חולה שי"ב סכנה, [וכמו שהובא לשונו לעיל ס"ק ריג], זהו לפי שיטתו שהבין בדעת בעה"מ דעצם איסור ג"ע נדחה מפני פקו"נ, אבל לפי דברינו ודאי ליתא, דמה דאחר מותר לעבור הוא ודאי רק מדין פקו"נ, ולא מהיתרא דב"נ.
אם שייך גדר קדוש השם בלהנאת עצמן
וחילוק זה שחילק בעה"מ ז"ל בין העברה על הדת לבין הנאת עצמן, הוא משום דס"ל דבהעברה על הדת איכא קדוה"ש אבל בהנאת עצמן ליכא ענין קדוה"ש, וזהו שלא כדעת הר"מ פ"ה מיסוה"ת ה"ד שכתב דכ"מ שנא' בו יהרג ואל יעבור אם עבר ולא נהרג הר"ז חילל את השם, דמל' זה משמע דאפי' מתכוין להנאת עצמו איכא ג"כ מצות קדוה"ש. ועי' בב"י סי' קנ"ז שהביא בשם רי"ו שכתב דאינו רשאי להחמיר ע"ע אלא בהעברה על דת, אבל להנאת עצמן לא, והוא ג"כ מה"ט [דהבעה"מ] דבהעברה על דת איכא קדוה"ש ולהכי אף על גב דאינו חייב ליהרג מ"מ רשאי בכך מפני קדוה"ש, משא"כ להנאת עצמן דליכא ענין קדוה"ש אינו רשאי. [ומשום דכל ההיתר להחמיר ע"ע הוא רק משום קדוש השם. ועי' ב"פרשת דרכים" בדרוש השני בתחלתו (ד"ה ודע דנחלקו) שהביא בשם מהרי"ט דב"נ אינו רשאי להחמיר ע"ע, ומשום דאינו מצווה על קדוה"ש. - וע"ע להלן בזה].
רטז) בפלוגתת הראשונים אם רשאי להחמיר על עצמו בפקו"נ
ואכתי צריך ליישב לשיטת בעה"מ מה שהקשה הרמב"ן מעובדא דרב כהנא דתבעתיה ההיא מטרוניתא, והפיל עצמו מן הגג, והרי בכה"ג כתב בעה"מ להדיא דיעבור ואל יהרג.
ולכאורה היה צ"ל דבעה"מ ס"ל כשיטת התוס' והרא"ש (ע"ז כז א) דאפי' היכא דמן הדין יעבור ואל יהרג, מ"מ רשאי להחמיר ע"ע, [או כשיטת הנמוק"י בפרקין דבחכם והשעה צריכה לכך רשאי להחמיר ולקדש את השם, ונימא דעובדא דרב כהנא היתה בזמן שהשעה צריכה לכך] ולכך החמיר ר"כ על עצמו. אולם לפי האמור נראה דאין מכאן ראיה בדעת בעה"מ ז"ל, ואפשר דבעלמא מודה להרמב"ן דאינו רשאי להחמיר ע"ע, ודווקא בג"ע להנאת עצמן רשאי להחמיר, וכאשר יתבאר.
דהנה איתא במדרש רבה בראשית פרשה ל"ד, אך, להביא את החונק עצמו, יכול כשאול ת"ל אך, יכול כחנניה מישאל ועזריה ת"ל אך, ע"כ. ועי' בב"י יו"ד סי' קנ"ז בבד"ה שהביא בשם הא"ח שפי' את דברי המדרש דבשעת השמד יכול למסור עצמו למיתה ולהרוג א"ע אם הוא יודע שלא יוכל לעמוד בנסיון, יעו"ש.
ובס' "פרשת דרכים" בדרוש השני הביא בשם מהר"ש יפה ז"ל שכתב לפרש דברי המדרש הנ"ל וז"ל, אין להקשות דהא מואהבת את ה' אלוקיך נפקא, בכל נפשך אפי' נוטל את נפשך, דהתם בישראל והכא בב"נ איירי לאשמועינן דאי מסרי נפשייהו שלא לעבוד ע"ז לא מיחייבי משום חובל בעצמו וכו', ולפי מש"כ התוס' גבי אילו נגדוה (כתובות דל"ג) דלא הוי ע"ז ממש [אצל חנניה מישאל ועזרי'] אלא אנדרטי של מלכים, ניחא טפי, דאשמועינן [בישראל] דאע"ג דאי בעי לא מסר נפשיה הרשות בידו, מ"מ המוסר עצמו לא מיקרי חובל בעצמו, שלא כדעת קצת הפוסקים שהמוסר עצמו במקום שאינו חייב שמתחייב בנפשו דמאבד עצמו לדעת, עכ"ד.
וכתב עלה המשל"מ, דמדבריו [בתי' ראשון] משמע להדיא דבב"נ רשאי לכ"ע להחמיר ע"ע, ואפי' לדעת הפוסקים שהמוסר עצמו במקום שאינו חייב הר"ז מתחייב בנפשו. וזהו היפך דברי המהרי"ט שהובא שם לעיל מינה שכתב איפכא [דב"נ לכ"ע אינו רשאי למסור נפשו כיון שאינו מצווה על קדוה"ש], עיין שם.
וצ"ב באמת סברת המהר"ש יפה דמ"ש ב"נ מישראל, והא אדרבה לכאורה מסתבר יותר כדברי המהרי"ט דבב"נ כיון שאינו מצווה על קדוה"ש מה בצע לחבול בעצמו.
ריז) יבואר לחלק בין היכא דהוי דין דחיה והיתר להיכא דהוי דין פטור גרידא
אולם באמת נראה דהבדל רב יש ביניהם, והוא, דכבר הבאנו לעיל (ס"ק ריג) ל' הרמב"ן במלחמות שכתב דאינו רשאי להחמיר ע"ע דמעולם לא שמענו מדת חסידות לחולה שי"ב סכנה שלא יחללו עליו את השבת, אלא המזדרז משובח וכו'. ומל' זה מבואר להדיא דסברת הרמב"ן דאינו רשאי להחמיר ע"ע הוא משום דין דחיה דפקו"נ, ובין אי נימא פקו"נ הותרה או דחויה, הא מ"מ התירה תורה את האיסור וקמחמיר אהיתרא, ולהכי קאי באיסורא דאך את דמכם, והר"ז דומה למי שבא להחמיר בעשה דוחה ל"ת שלא לעבור אלאו, דפשיטא דרשע הוי, [אלא דהתוס' והרא"ש סברי דמשום קדוה"ש רשאי למסור עצמו למיתה, - ומה"ט ל"ד לחולה דאין במיתתו משום קדוה"ש, ובזה הוא דפליג עלייהו הרמב"ן]. אבל היכא דליכא דין פקו"נ ורק דאינו חייב למסור נפשו בזה גם הרמב"ן מודה דהמחמיר תבא עליו ברכה.
ולפי"ז בב"נ דלית ביה היתרא דפקו"נ רק דאינו חייב למסור נפשו [וכש"נ לעיל ס"ק קצד באורך] שפיר רשאי הוא להחמיר ע"ע דהרי האיסור אינו נדחה, רק שלא החמירה עליו תורה לחייבו למסור נפשו, אבל אם רוצה להחמיר תע"ב, וזהו דילפי' מקרא דאך לדעת מהר"ש יפה. ואפי' אם דברי המדרש לא יתפרשו כדבריו, מ"מ עצם הסברא מצ"ע נכונה, דהרי כך מבואר להדיא מל' הרמב"ן. (וע"ע להלן ס"ק ריט).
ועפי"ז מיושבת היטב קושיית הרמב"ן מההיא דר"כ, דלפי מש"כ הרי גם בעה"מ מודה דבג"ע אפי' להנאת עצמן ליכא דין דחיה דפקו"נ ורק משום דא"ח למסור נפשו יעבור, ובכה"ג כ"ע מודו דרשאי להחמיר על עצמו, דלהדיא ילפי' ד"ז מקרא לדעת המהר"ש יפה הנ"ל, והרמב"ן לא הקשה אלא משום דהוי ס"ל בדעת בעה"מ דאיסור ג"ע נדחה מפני פקו"נ וכאשר כן מוכח מהא דהקשה עליו גם מההיא דאין מתרפאין, אבל לפי"מ שנתבאר א"ש.
ויעוי' עוד מה שהקשו על שיטת הרמב"ם והרמב"ן [דס"ל דאם נהרג ולא עבר ה"ז מתחייב בנפשו] מהא דאלישע בעל כנפיים פ"ד דשבת, וכן מהא דאמרי' במדרש מה לך יוצא ליסקל על ששמרתי את השבת וכו', [והרי בכל אלו אין חייבין למסור נפש אפי' בשעת השמד, וכמש"כ הר"ן בשבת דכ"ב מדפי הרי"ף, מטעם דהוי בשוא"ת גרידא, וגם משום דיכולין לבטלן ממנו בע"כ עיין שם, וא"כ היכי שרי להחמיר ע"ע]. וכתב בבהגר"א דהר"מ יפרש בכל הנ"ל כשהשעה צריכה לכך וכמש"כ הנמו"י בסנהדרין. והיינו מש"כ שם שאם הוא אדם גדול חסיד ויר"ש ורואה שהדור פרוץ בכך רשאי לקדש את ה', ולמסור עצמו אפי' על מצוה קלה יעו"ש. [וע"ע לח"מ פ"ה מיסוה"ת ה"ד מש"כ בזה באופן אחר, דהרמב"ם ס"ל דבשעת השמד חייבין למסור נפש מן הדין אף על מ"ע, ולא ס"ל לחילוקי הר"ן בשבת עיין שם. - מרש"ת].
אמנם לפימש"כ נראה דכל הני א"ש לדעת הר"מ, ואפי' אדם פשוט רשאי בכה"ג להחמיר ע"ע, דכל הני הרי נאמרו בשעת השמד, והרי בשעת השמד או בפרהסיא ליכא דין פקו"נ ומשום קדוה"ש ברבים, וכמבואר בגמ' דבקו"ע יהרג ואל יעבור, אלא דאמצו"ע אינו חייב למסור נפשו וכמש"כ הר"ן משום דהוי שוא"ת וגם משום דבע"כ יכולים להעבירו, וטעמים אלו אינם אלא כדי לפוטרו מחיוב מסי"נ, משום דבשוא"ת כיון דלא קעבר בידים אינו חייב למסור נפשו אקיומה, וכן כיון דיכולים להעבירו בע"כ לא נאמרה בזה ההלכה דיהרג ואל יעבור, אבל מ"מ דין דחי' דפקו"נ ליכא בכה"ג, ולהכי רשאי להחמיר ע"ע לכ"ע.
ריח) אם יש חיוב להרוג עצמו כדי שלא לעבור בג' עבירות
וראיתי להגר"א וסרמן (שליט"א) בספרו "קובץ הערות" [רסי' מח] שכתב להוכיח מדברי הרמב"ן הנ"ל דחייב לעשות מעשה בידים להרוג א"ע כדי להנצל מעבירה [כמו רב כהנא ור"צ שהביאו עצמם לידי סכנה להנצל מהעבירה, ומפרש ליה הרמב"ן מעיקר הדין ולא משום חומרא], ועפי"ז הקשה בההיא דשבועות די"ח בסוגיא דהי' משמש עם הטהורה דממתין עד שימות האבר, ומבואר שם בגמ' דלמ"ד משמש מת בעריות חייב הטעם כאן משום דאנוס הוא, ולשיטת הרמב"ן כיון דהפרישה היא ביאה גמורה בפ"ע, יתחייב להרוג א"ע כדי שלא יצטרך לצאת. ועיי"ש שכתב דשמא י"ל דס"ל להרמב"ן דאיסור נדה אינו בכלל ג"ע לענין פקו"נ, יעו"ש.
והנה מש"כ שם להוכיח מדברי הרמב"ן אלו דס"ל דפקו"נ נדחה מפני אלו ג' דברים, ולא כמו שרצה לפרש בדעת התוס' דשקולים הם - הג' עבירות כנגד הפקו"נ - ואינם דוחים זא"ז [דמה"ט ס"ל להתוס' דהדין הוא בג"ע בשוא"ת, ואילו מדברי הרמב"ן מבואר דממית עצמו בקו"ע כדי להנצל מן האיסור, עיין שם - וע"ע בזה להלן הע' תקלט], שפיר מוכח כן מדברי הרמב"ן.
אבל מש"כ דמדבריו מוכח דחייב להרוג א"ע, לענ"ד אינו מוכח כלל וכלל. דנראה דגם הרמב"ן מודה דאינו חייב להרוג א"ע כדי להנצל מן האיסור, דלא ילפי' אלא דלא הותר מעשה האיסור אבל לא חיוב הריגת עצמו, [דלא מצינו בשום מקום שהתורה חייבה את האדם להרוג א"ע כדי להנצל מאיסור, רק שלא הותר לו לעבור על האיסור ואפי' אם יהרגוהו, אבל מ"מ אינו חייב להרוג א"ע], וכאשר כן כתב רבינו יונה ז"ל [בחי' כאן] הובא בס' הנ"ל דלא מצינו בשום מקום בתלמוד יהרג ואל יעבור כזה יעו"ש, ובזה נראה דגם הרמב"ן מודה לרבינו יונה. ופלוגתתם היא רק אם מותר להרוג א"ע, דרבינו יונה סובר דכיון שאינו מחוייב בכך ממילא אסור להרוג א"ע, ולכן כתב דר"כ ור"צ סמכו על הנס, ואילו הרמב"ן ס"ל דנהי דלא חייבתו תורה, רשאי מיהא להחמיר ע"ע, ור"כ ור"צ החמירו ע"ע, והוא משום דבג"ע דליכא דין דחיה דפקו"נ ואדרבה חייב ליהרג ולא לעבור, נהי דא"ח להרוג א"ע מ"מ מודה הרמב"ן דרשאי להחמיר ע"ע, ולא כ' דהוי אסור לר"כ להחמיר ע"ע אלא לשי' בעה"מ דס"ל בדעתי' דאיכא דין פקו"נ בג"ע, אבל באמת גם הרמב"ן מודה דר"כ רק החמיר ע"ע, וא"ש דממתין עד שימות, משום דלהמית א"ע לא חייבתו תורה וכמש"כ רבינו יונה ז"ל, וז"פ.
ריט) בדין ב"נ שבא להחמיר על עצמו, ובדין האבות קודם מ"ת
ונראה להביא סמך לדעת מהר"ש יפה הנ"ל [בס"ק רטז] דב"נ שפיר רשאי להחמיר ע"ע, דהנה איתא בסוטה ד"י ע"ב מוטב לאדם שיפיל עצמו לתוך כבשן האש ואל ילבין פני חברו ברבים מנלן מתמר וכו'. ויעוי' בס' "שערי תשובה" (ש"ג אות קלט) דמבואר מדבריו דמאמר זה הלכה הוא, ועיי"ש דכייל ליה בהדי אביזרייהו דע"ז וג"ע, וכתב להדיא דהלבנת פני חברו ברבים הוא מאביזרייהו דרציחה ויהרג ואל יעבור.
והנה נראה פשוט דאע"ג דהוי אביזרייהו דרציחה, מ"מ סברת מאי חזית ל"ש כאן, שהרי פירש"י בהא דמאי חזית וכו' דאין כאן פקו"נ, והרי זה ברור דבהלבנת פנים אפי' אם הוא מר ממות וכמש"כ רבינו יונה שם, אפ"ה הא דין פקו"נ לית בה. וצ"ל כמש"כ הכס"מ פ"ה מיסוה"ת דקבלה היתה בידם דעצם איסור רציחה אינו נדחה מפני פקו"נ ואפי' היכא דליכא סברא דמאי חזית, או כמו שהבאנו לעיל (ס"ק רי) ממרן הגרש"ש זצ"ל דלבתר דילפי' ג"ע מרציחה תו ילפי' רציחה מג"ע, ולהכי גם באביזרייהו דרציחה יהרג ואל יעבור וכמו באביזרייהו דג"ע וע"ז.
אולם כל זה אינו אלא בישראל, אבל בב"נ דגם בע"ז וג"ע יעבור ואל יהרג, א"כ אפי' נימא כדעת המשל"מ דלעיל ס"ק רט דברציחה גם ב"נ מחוייב למסור נפשו, הא מ"מ זה אינו אלא בגוונא דשייך האי סברא דמאי חזית, [דסברא זו מהניא גם לחייבו למסור נפשו קודם שיהרוג את חברו, וכשנ"ת שם באורך], אבל באביזרייהו מעין אלה כמו הלבנת פנים דלית ביה סברא דמאי חזית, הא ודאי דב"נ יעבור ואל יהרג ודו"ק.
ועפי"ז היה קשה לי איך היתה תמר רשאית להחמיר ע"ע, לדעת הפוסקים דבכ"מ שאינו חייב אינו רשאי להחמיר ע"ע, והא אף על גב דקיימו כל התורה כולה, היינו דווקא לחומרא ולא לקולא, וכמש"כ כן הרא"ם הובא בפר"ד עיין שם. ואפי' לשיטת הרמב"ן ס"פ אמור, דמעת שבא אברהם בברית היו ישראל ובגויים לא יתחשבו עיין שם, הא מ"מ אכתי לא ניתנה תורה ולא הוזהרו אדינא דיהרג ואל יעבור.
מיהו בזה הי' אפ"ל דכיון דדין ישראל להם ושייך בהם הדין דיהרג ואל יעבור [באיסורים אלה שנאמר בהם לאחר מ"ת דיהרג ואל יעבור] ורק משום דאכתי לא נצטוו, בזה אולי היו יכולים להחמיר ע"ע, ולא חשיב קולא ודו"ק. אבל לשיטת חכמי צרפת [שהביא הרמב"ן שם] דקודם מ"ת דין ב"נ להם, א"כ איך היתה רשאית להחמיר ע"ע.
וליכא למימר דהתם הרי לא אנסוה אלא דהיתה יכולה להציל עצמה בהלבנת פנים, וה"ז דומה לב"נ מסוכן דאסור להתרפא באבמה"ח, דא"כ איך ילפינן מינה לישראל, דילמא רק בב"נ מוטב לו שיפיל וכו' ומשום דלית ביה דין פקו"נ, אבל בישראל דאיכא דין פקו"נ, אולי איסור הלבנת פנים נמי נדחה מפני פקו"נ. א"ו צ"ל כמו שהוכחנו לעיל (ס"ק ריד) מדברי הר"ן בפסחים דכ"ה דדווקא לענין ריפוי דמתכוין ליהנות מהאיסור צריך לדין פקו"נ, אבל היכא דמתכוונת רק להציל עצמה ל"צ לדין פקו"נ, וגם ב"נ אינו חייב למסור עצמו, וא"כ איך החמירה תמר על עצמה.
ומוכח מכאן כדעת המהר"ש יפה דב"נ רשאי להחמיר ע"ע, וזהו דיליף מתמר גם לישראל דהלבנת פנים הוי אביזרייהו דרציחה ודין רציחה בה, דאפשר דרק בהני דגבי ישראל יהרג ואל יעבור, רשאי ב"נ להחמיר ע"ע, אבל בהני דגם ישראל יעבור ואל יהרג, גם ב"נ אינו רשאי להחמיר. וכן משמע גם מדברי המהר"ש יפה ז"ל ואכמ"ל. [ליקוט].
רכ) בענין מכניס עצמו לאונס ולפקו"נ
תוד"ה והא אסתר, באה"ד, וכמו"כ קשה בריש כתובות דאמר דאיכא צנועות דמסרן נפשייהו ופריך ולידרוש להו דאונס שרי וכו' ע"כ. ובתוס' בכתובות שם מבואר דקושיית הגמרא היא דע"י שנדרוש להו דאונס שרי ולא ימסרו נפשם, שוב נמחה בידם ונחייבם להנשא ברביעי אף על פי שעי"ז מכניסות עצמן לבעילת ההגמון באונס.
ושמעתי מפי מרן הגרש"ש זצ"ל במה דקשה טובא דהרי מוכרח מכמה סוגיות דאסור להכניס עצמו לאונס, ואם עבר והכניס, כל חיובי המעשה עליו, ועי' בספר פנ"י כתובות דנ"א, וכבר שו"ט בזה האחרונים ז"ל. [עי' דרו"ח כתובות ד"ג שתמה הגרש"א ז"ל דהיכן מצינו דמותר להכניס עצמו באונס. - ולכאורה היכא דהכניס עצמו לאונס לא הוי אונס כלל, וכמש"כ הרמב"ם (פ"ה מיסוה"ת ה"ב) דהיכא דיכול לברוח ולא ברח הוי כעובד ע"ז במזיד. ועי' ב"אור גדול" שהביא דעת התשב"ץ שכתב דמ"מ עונש ב"ד אין עליו. אבל עדיין קשה דמשמע דהוי איסורא דאורייתא כעובד ע"ז במזיד. ולפי"ז צ"ע מה שתי' הגרש"א דמשום עיגונא הקילו].
ותירץ מרן זצ"ל, דכיון דלשיטת הריב"ם איסור ג"ע דקרקע עולם נדחה מפני פקו"נ, [או לשיטת ר"ת משום דביאת נכרי אינה בכלל ג"ע], ממילא מותר לה להכניס עצמה בענין שתצטרך לעבור מפני פקו"נ, דבין אי נימא דפקו"נ הותרה או דחוייה מ"מ הרי המעשה אח"כ הוא היתר, ודווקא באונס דליכא היתר אף דמיפטר מטעם אונס רחמנא פטריה, להכי באם הכניס עצמו לאונס הוי פושע ולית ביה פטורא דאונס רחמנא פטריה, וגם ליכא שם אונס על המעשה, משא"כ במכניס עצמו לפקו"נ.
ואפי' לשיטת בעה"מ [פ"ק דשבת] שפי' בהא דאין מפליגין בספינה ג' ימים קודם השבת, דהוא משום דשמא יצטרך אח"כ לחלל שבת, מ"מ הא למצוה שרי, וגם כאן כדי שלא תתעגן התירו דלא גרע ממצוה. ועוד חילק בין לאו לעשה, דבעשה אף על גב דאח"כ יהיה מותר מטעם פקו"נ וליכא עבירת ביטול עשה, מ"מ אסור לגרום שיתבטל קיום העשה, וכעין שמצינו איסור ביטול יבמין, ועי' או"ח סי' רמ"ח.
אלא דאכתי קשה דהתינח לענין איסור ג"ע, אבל לענין היתר לבעלה הרי גם אם מותרת לעבור מ"מ מיתסרא לבעלה, וכמו אסתר שנאסרה למרדכי, אף על פי שעשתה בהיתר להצלת כל ישראל, וכמש"כ מהרי"ק דאפי' אומרת מותר אסורה לבעלה, [וכן מוכח גם ממתני' דכתובות דכ"ו דנחבשה על נפשות אסורה לבעלה, ופי' התוס' שם דחיישי' דילמא נתרצתה כדי למצא חן בעיניו שלא יהרגנה, והרי לשי' התוס' דבקרקע עולם פקו"נ דוחה הרי הביאה מותרת, ואפ"ה אסורה לבעלה, ומשום דעכ"פ עצם הביאה היתה ברצון כדי להציל עצמה, ועי' שם בס' "הפלאה" ודו"ק]. ומכיון שכן הרי מה שמותרת לבעלה הוא רק משום אונס, והדק"ל דהרי הכא הכניסה עצמה באונס.
ותי' מרן זצ"ל, דבאמת אפי' היכא דמכניס עצמו לאונס, רק פושע ומזיד חשיב ולהכי מתחייב בחיובי המעשה, אבל מ"מ מעשה ברצון לא מיקרי, דמ"מ המעשה לא היה ברצון, ולענין איסור אשה לבעלה מותרת בכה"ג כיון דהמעשה לא היה ברצון [דהנה כשמכניס עצמו לאונס אין כאן הדין דאונס רחמנא פטריה ומשום דהוא מזיד ופושע, אבל מ"מ לרצון לא חשיב דהא מ"מ בשעת מעשה הוא אנוס, ורק דהוי פושע בזה שהכניס עצמו לאונס. וע"כ במקום דצריך לדינא דאונס רחמנא פטריה, לית כאן פטורא דאונס, דהא פושע הוא. אבל בהא דמותרת לבעלה באונס מקרא דוהיא לא נתפשה, אינו מדין אונס רחמנא פטריה, אלא דילפי' דאינה נאסרת אלא כשזינתה ברצון, וע"כ אפי' כשהכניסה עצצמה לאונס, נהי דחשיבא פושעת, מ"מ זנות ברצון אין כאן. (ועי' בתורי"ד כתובות דנ"א שכתב דבאונס מותרת מקרא דוהיא לא נתפשה, א"נ משום דאונס רחמנא פטריה, עיין שם. ודבריו צ"ע דל"ש כאן כלל דינא דאונס רחמנא פטריה) - מליקוטי רבינו במק"א]. ע"כ מה ששמעתי מפי מרן זצ"ל מה שצריך לעניננו. (וע"ע להלן).
רכא) ובסוגיא דכתובות שם אהא דפריך ולידרוש להו דאונס שרי, משני איכא פרוצות, ופירש"י וז"ל, דאי מקילינן להו עבדי ברצון ונאסרות על בעליהן, ע"כ. ולכאורה למה לא פי' כפשוטו משום איסור ערוה דאש"א דקעברי ברצון.
ולפימשנ"ת נראה פשוט, דס"ל לרש"י דכיון דאיתא בהאי ביאה היתרא דפקו"נ ממילא לא קעברה באיסור דערוה אפי' אם נבעלת ברצון, ואף על גב דהרצון אינו צריך להצלת נפשה, מ"מ כיון דעצם הביאה כבר הותרה משום פקו"נ, רצונה אינו מוסיף כלום בהביאה ותו מותרת גם להבעל ברצון, ורק היכא דאין היתר פקו"נ בהביאה אלא דמיפטרא מדין אונס, בזה אם איתא גם רצון בהביאה תו ליכא פטורא דאונס, אבל היכא דאיכא היתר דפקו"נ בהביאה, הרי ביאה זו מותרת היא, ואפי' אם היא ברצון. ומ"מ לענין איסור לבעלה שפיר תיאסר, דנהי דביאה מותרת היא מ"מ נאסרה לבעלה כיון שהיה ברצון, וכמש"כ המהרי"ק דומעלה מעל באישה כתיב, וזהו שפירש"י דנאסרות על בעליהן ודו"ק.
ובזה מיושב משה"ק במהרש"א שם בתוד"ה ולידרוש, בסו"ד [על מש"כ התוס' שם דהפרוצות עלולות לעשות ברצון אף אם לא נדרוש להו דאונס שרי, מאחר דמעיקרא נמי לא הוו מסרי נפשייהו, וע"ז תמה המהרש"א] דמאי ראיה הביאו מהא דלא מסרי הפרוצות נפשייהו מעיקרא, הא מעיקרא איירינן על בעילת אונס שאין חייבין עליה מיתה, משום דקרקע עולם הוא, ומאי ראיה היא לעושות ברצון דחייבין בו מיתה, (דגם זה יעשו הפרוצות), עיין שם. ולדברינו מיושב, דלפימש"כ אפי' אם רצתה אינה חייבת כלום, דרצונה אינו מוסיף כלום בהביאה, [ורק דנאסרות לבעליהן, וזה הרי לפי דעתן גם באונס נאסרות קודם דדרשו להן דאונס שרי, ועכ"ז לא מסרו נפשייהו].
ועי' בס' "הפלאה" [שם וכן בדנ"א] מה שדימה ענין זה ל"לא אפשר וקמכוין" [פסחים דכ"ה ע"ב]. ובאמת ל"ד כלל, דהתם הכוונה משווי ליה למעשה איסור, [שלא יהא כנעשה מאליו כמו באינו מתכוין. - ה.], אבל הכא כיון דעצם המעשה הותר משום פקו"נ והוי מעשה היתר אינו נוסף ברצונה שום דבר במעשה, משא"כ התם הרי לא הוי "היתר" במעשה אלא דחסר מעשה איסור והכוונה משוי ליה למעשה איסור ודו"ק.
וכאן אפשר רק לומר כיון דבעלמא אונס הוי חסרון בעצם המעשה וכדמוכח מכמה דוכתי ואכמ"ל, להכי אף דהמעשה באונס הותר מ"מ רצונה הוי איסור, דהוי בבחינת מאכילין אותו הקל הקל תחילה דברצון הוי איסור יותר חמור. וזה אפי' למ"ד לא אפשר וקמכוין מותר, דהתם ס"ל לההוא מ"ד דכיון דבלא אפשר לא מיקרי מעשה הנאה [אלא מעשה הליכה לדרכו וההנאה באה מאליה - ה.], והוי מעשה היתר, תו לא איכפ"ל אם מכוין והכוונה אינה נותנת שם במעשה, [משא"כ הכא דיש כאן מעשה בעילה, דע"ז הוא דכופין אותה, ויש כאן כוונת המעשה, דאינו נעשה לשום מטרה אחרת, רק שהוא מעשה באונס והיא מוסיפה בו לעשותו ברצון - ה.], ודו"ק.
ובאמת ראיתי בשטמ"ק שכתב שם [בעל השטמ"ק] לשיטת ר"ת דביאת עכו"ם אינה אוסרת, דמאי דאמרי' בגמ' משום פרוצות, נהי דאין נאסרות על בעליהן, מ"מ איסורא מיהא איכא יעו"ש, ומבואר מדבריו דאע"ג דעל עצם הביאה איכא היתרא דפקו"נ מ"מ אם עשתה ברצון איסורא מיהא איכא, [וזהו דלא כשנ"ת לעיל בדעת רש"י].
ומ"מ נראה דאינה חייבת מיתה [אפי' לשיטת השטמ"ק], כיון דעצם המעשה הוי היתר, ודלא כמש"כ שם המהרש"א. [ואפשר ליישב קצת דברי המהרש"א עפ"י סוגיית הגמ' בשבועות די"ח דאמרי' דאפי' אי משמש באבר מת חייב, מ"מ בפירש באבר חי חייב, שהיה לו לפרוש בהנאה מועטת ופירש בהנאה מרובה. אולם ל"ד כ"כ לענייננו, דהתם מה שפירש באבר חי הוי כביאה אחרת]. - ליקוט.
רכב) בדין אפקריה רחמנא לזרעי' דעכו"ם וביאת בהמה
בא"ד, ותירץ ר"ת דאין חייבין מיתה על בעילת עכו"ם משום דרחמנא אפקריה לזרעיה דעכו"ם וכו', ע"כ. כלומר, דמשו"ה אין בזה איסור ג"ע דאשת איש, אלא איסור ביאת עכו"ם בעלמא, מגזירת ב"ד של שם או מלאו דלא תתחתן בם. ואיסור זה אינו מכלל ג"ע ולית ביה דינא דיהרג ואל יעבור.
אמנם עיקר סברת ר"ת צ"ב, דמאי שיאטיה דביאת עכו"ם להא דרחמנא אפקריה לזרעיה, הא זה איירי לענין היחס שאין זרעו מתייחס אחריו [כשבא על בת ישראל, ולשיטת הרמב"ן ביבמות דצ"ח אף בעכו"ם גופיה אינו מתייחס אחריו לענין קורבה ושאירות, וכדלעיל ס"ק קטו עיין שם]. אבל איסור ג"ע הא לא תליא ביחס הזרע אלא בדין הביאה עצמה, והיכן מצינו שאין ביאתו ביאה, וזוהי באמת סברת הריב"מ, וכמש"כ התוס' דזרעיה דעכו"ם הוא דאפקריה רחמנא לענין חייס אבל ביאת עכו"ם לא אפקריה, וצ"ב סברת ר"ת.
ונראה לבאר, עפי"ד הח"מ באה"ע סי' א' סק"ח שחקר באשה שנתעברה באמבטי אם קיים האב מצות פו"ר ואם הוא בנו לכל דבר עיין שם. והשתא אי נימא דאינו מתייחס אחריו, הרי מבואר דהיחס תלוי במעשה ביאה, דרק אם נתעברה דרך ביאה חשיב בנו. וא"כ א"ש, דס"ל לר"ת דהא דאפקריה רחמנא לזרעי' דעכו"ם הגדר בזה הוא דאפקריה רחמנא לביאתו והוי כנתעברה מאליה, וממילא אין הזרע מתייחס אחריו, ושפיר למד ר"ת מכאן דאין על ביאתו דין ביאת ערוה וג"ע, ודו"ק. [מרש"ת].
בא"ד, ומתוך כך היה רוצה ר"ת להתיר בת ישראל וכו' דל"ש למימר א' לבועל בביאת עכו"ם דהוי כביאת בהמה, ע"כ. יעוי' לעיל ס"ק קט"ו מה שביארנו בסברת ר"ת דודאי אין כוונתו לומר דאין ע"ז שם ביאת אדם כלל, והוי כביאת בהמה דנאמר בה דינא דאין זנות לבהמה (סוטה כו ע"ב), דזה ודאי ליתא, וכמו שהוכיחו התוס' בשם הריב"מ מהא דקיי"ל דנפסלת לכהונה בביאת עכו"ם ונעשית זונה, והרי דאיכא עלה שם זנות, ובע"כ דגם ר"ת מודה דשם ביאת אדם עלה, אלא דס"ל דאפקריה רחמנא לביאתו ואינה מתייחסת אליו, וע"כ אין עליו שם "בועל" ואינה נאסרת עליו, ולענין זה הוא דנידון כבהמה, אבל עצם הביאה שם ביאת אדם עלה וכשנ"ת. (וע"ע בחי' כתובות ס"ג סק"ב מה שנתבאר עפי"ז סברת התה"ד שכתב דלענין איסור לבעלה מודה ר"ת דנאסרת כדמוכח מכל הני ראיות שהביאו התוס', ורק לענין הבעל פליג עיין שם).
ובעיקר דינא דביאת בהמה, כשאונסין אותו לבא על בהמה אם חייב למסור נפשו כדין גילוי עריות, יעויין בחי' הר"ן בסוגיין (עד א) שנסתפק בזה, [וז"ל, חוץ מע"ז ג"ע ושפ"ד, לפי שאלו העבירות הם חמורות מכולן וכו', ע"ז טעמא מבואר שלא יכפור בהקב"ה, ושפ"ד ג"כ שלא יציל נפשו בדמו של חברו, ג"ע נמי מפני שיש בהם פגם שהרי מצילין אותה בנפשו וא"כ בדין הוא שיהרג ואל יעבור. ולפי טעם זה אם אמרו לו בא על הבהמה או תהרג, כיון שאין שם פגם יעבור ואל יהרג, שהרי למדו כל עריות מנערה המאורסה להצילן בנפשן ואין הבהמה בכלל, ואצ"ל חייבי לאוין וכו'. אבל אין לנו לחדש דין זה שלא פירשוהו חכמים, ועוד שאין טעם יהרג ואל יעבור מפני שמצילין אותן בנפשן, שהרי עבו"ז קיי"ל דאין מצילין אותו בנפשו ויהרג ואל יעבור, ולפיכך אפשר דאפי' בא על הבהמה אמרי' יהרג ואל יעבור כיון דיש בה מיתת ב"ד וכו', עכ"ל. - וע"ע להלן הע' תקמא].
ובחי' הריטב"א פסחים (כה א) פשיטא לי' דאינו חייב למסור נפשו, [וז"ל, וכתב עוד (הרי"ט ז"ל) בשם הרא"ה, דג"ע דאמרי' להיות בחומרא זו דווקא היכא דאיכא איסורא דאורייתא במיתה (או) [ו]עד דאיכא פגם אחרים וכו' ולאפוקי הבא על הבהמה וכו' דליכא תקלת אחרים וליכא פגם ולד וכו' כללו של דבר כל שאמרי בסנהדרין דמצילין אותן בנפשן ישנן בחומר ג"ע זה, ואידך, דינן כשאר עבירות שבתורה, עכ"ל].
ועי' פנ"י כתובות ד"ג דג"כ משמע דס"ל דאינו בכלל ג"ע לענין דחייב למסו"נ, [עיין שם בפנ"י שפי' בדברי ר"ת דלהכי א"צ למסו"נ על ביאת עכו"ם, משום דכיון דכביאת בהמה חשיב א"כ אינו בכלל ג"ע, כדקיי"ל אין זנות לבהמה. ונהי דאשה המביאה בהמה עליה חייבת מיתה, היינו מגזיה"כ, ולעולם אי"ז בכלל ג"ע, עיין שם].
אולם יש סוברים דחייב למסו"נ גם על ביאת בהמה, ועי' בזה בס' "אור גדול" [ס"א, ד"ט מדה"ס] שהאריך בזה. [ליקוט].
ובחי' הריטב"א כתובות ד"ג הביא שנחלקו על ר"ת והוכיחו דביאת עכו"ם שפיר אוסרת, ועכ"ז אומר ה"ר יחיאל ז"ל כי דינו של ר"ת במעשה שהי' דין אמת הוא, דכיון שבשעה שנאסרה על בעלה גוי הוה, וליכא למימר בי' שנאסרה לבועל, השתא נמי לא מיתסרא עלי', דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי, וכן הי' אומר ר"י ז"ל, עכ"ל.
ודבריו צ"ב, דנהי דהבועל הי' עכו"ם ולא חל עליו האיסור, מ"מ היא שפיר נאסרה עליו, רק שהוא לא הי' מוזהר על האיסור, אבל השתא שנתגייר ונעשה בר חיובא למה לא יהא מוזהר על איסור זה שחל בשעתו, וצ"ת. [עפ"י רש"ת].
רכג) בדין קינוי וקפידא דבעל
בא"ד, והקשה הר"י ב"ר מרדכי דע"כ בביאת עכו"ם נאסרה לבעל וכו' ואמרי' נמי בסוטה בפ' ארוסה דכותי מקנין על ידו ופוסל בתרומה וכו' קמ"ל אפי' גבי עכו"ם שייך ונטמאה לאסור לבעל וכו', ע"כ. יעוי' בביה"ל ח"ב ס"מ (ס"ק ד' ה') שכתב ליישב שיטת ר"ת, עפי"מ דאיתא שם בסוטה דכ"ו דקרא דשכבת זרע דכתיב בסוטה בא למעט היכא דקינא לה דרך אברים, ופריך פריצותא בעלמא הוא [ומאי צריך קרא למעוטי], מהו דתימא בקפידא דבעל תלא רחמנא ובעל הא קא קפיד קמ"ל. והרי דקס"ד דאף בכה"ג שאינה נאסרת בעלמא לבעלה, מ"מ ע"י קינוי שפיר מיתסרא ומשום דבקפידא דבעל תלא רחמנא, וא"כ אליבא דאמת י"ל דלא אימעיט אלא דרך אברים, אבל לענין ביאת עכו"ם קיימא הסברא, דאף דאינה נאסרת בביאתו [וכסברת ר"ת] מ"מ ע"י קינוי שאני. [וא"ש הא דאמרי' דמקנין ע"י כותי].
ועפי"ז ביאר שם הביה"ל גם לענין "משמש מת", דהנה איתא בשו"ע אהע"ז ס"כ ס"א בהגהת הרמ"א, דלכך הביא הטור הרבה דינים אימתי חייבים מיתה או לא, דנפק"מ בזה"ז באיזו אשה נאסרת על בעלה. ובב"ש שם סק"ה כתב דע"כ לאו בכל הדינים שכתב הטור לענין חיוב מיתה [דפטור, לא] נאסרה על בעלה, דהא הטור כתב דמשמש באבר מת פטור ממיתה והא נאסרה לבעלה כמש"כ בסי' קע"ח, ע"כ. וכוונתו, דבסי' קע"ח כתבו הטוש"ע דמקנין ע"י שחוף שאינו מתקשה, והרי דמשמש מת נאסרת לבעלה ע"י קינוי, וא"כ ה"נ בלא קינוי כל שנבעלה במשמש מת אסורה לבעלה. [ובע"כ דלא תליא האיסור לבעלה בדין חיוב מיתה].
אולם הביה"ל כתב די"ל באמת דבמשמש מת אינה נאסרת על בעלה, [וככללא דהרמ"א, דכל שאין חייבין עליו מיתה אינה נאסרת על ידו לבעלה], והא דמקנין ע"י שחוף היינו משום דשאני קינוי דבקפידא דבעל תליא רחמנא וכנ"ל, דעד כאן לא אשמועינן קרא דאינה נאסרת אלא דרך אברים, אבל במשמש מת י"ל שפיר דקיימא הסברא דבקפידא דבעל תליא, וכנ"ל.
והוכיח כן הביה"ל מדברי הרמב"ם פ"א מסוטה ה"ו וז"ל, א"ל אל תסתרי עם פלוני והי' קטן פחות מב"ט ויום א' וכו' אי"ז קינוי, שנא' ושכב איש אותה פרט לקטן וכו' עכ"ל. ומבואר מדבריו שפירש להא דממעטינן קטן שאין מקנין על ידו, היינו בפחות מבן ט', [ודלא כמו שפירשו התוס' (סוטה כ"ו ע"ב) בפחות מי"ג, דלפחות מב"ט לא צריך קרא, אבל הרמב"ם ס"ל דגם לפחות מב"ט צריך קרא], והרי דאף דאין ביאתו ביאה כלל ואינה נאסרת על ידו, מ"מ איצטריך קרא דאין מקנין על ידו, והיינו משום דהו"א דע"י קינוי נאסרת גם בפחות מבן ט', וא"כ שפיר י"ל נמי דמשמש מת נהי דאינה נאסרת בלא קינוי, מ"מ ע"י קינוי נאסרת, דהרי ליכא קרא למעט משמש מת ע"י קינוי, עכתו"ד.
אמנם יעוי' במנ"ח דיני סוטה מ' שס"ה [אות לג] שפירש כוונת הרמב"ם דפחות מבן ט' נתמעט מקינוי אף על גב דהסתירה היתה לאחר שגדל, אבל אה"נ להיכא דנסתרה כשהוא פחות מב"ט ל"צ קרא כיון דאינה נאסרת. ולפי"ז אין לנו שום הכרח מדברי הרמב"ם ליסודו של הביה"ל. ושפיר ס"ל להב"ש דמהא דמקנין ע"י שחוף מוכח דמשמש מת נאסרת גם בלי קינוי.
וגם מפשטות דברי הטור והמחבר בסי' קע"ח משמע שפירשו כדעת התוס' דאין מקנין ע"י קטן היינו בפחות מי"ג, שהרי כתבו להדיא והוא שיהיה גדול. ועיי"ש בביה"ל שהכריח דכוונתם גדול מבן ט', אבל פשטות דבריהם לא משמע כן.
רכד) בגדר דין משמש מת
ולפימש"כ הביה"ל צ"ע הא דקמקשה בגמ' סוטה דכ"ו על הא דאמר שמואל שחוף מקנין על ידו, פשיטא, ומאי פשיטותא, הא שפיר איצטריך לאשמועינן דאף דמשמש מת בלא קינוי אינה נאסרת, מ"מ מקנין על ידו ונאסרת דבקפידא דבעל תלא רחמנא, א"ו משמע כדעת הב"ש דגם בלי קינוי נאסרת ע"י משמש מת.
והטעם נראה פשוט, דגם משמש מת דין ביאה עלה, דהרי שחוף פוסל לתרומה, וכיון דנעשית זונה ע"י משמש מת הרי מוכח דדין ביאה עלה, ורק דאי"ז ביאה להתחייב עליה, דחיובי ביאה הוא רק במשמש חי, ואף דל' הרמב"ם פ"א מאיסו"ב דאין זו ביאה - כוונתו דאי"ז "ביאת חיוב", אבל מ"מ דין ביאה עלה, ועי' בחי' ר"ח הלוי הל' נע"ב [פ"ב הי"ג ד"ה והנה] שכתב כן להדיא, ולהכי נאסרת גם לבעלה, דאי נימא דאין שם ביאה עלה מהכ"ת דתיאסר לבעלה והא הוי כמשמש דרך אברים, ואף ע"י קינוי לא היתה נאסרת וכמו בקינא לה דרך אברים, ומדמקנין ע"י שחוף מוכח דדין ביאה עלה להאסר על בעלה, וה"נ בלא קינוי נאסרת לבעלה.
ביאור שיטת הרמ"א דלסוטה בעי' ביאת ערוה
ולפי"מ דמשמע מהרמ"א בדעת הטור דמשמש מת אינה נאסרת לבעלה [וכמו שדייק הביה"ל מדבריו], נראה ג"כ דס"ל דדין ביאה עלה, אלא דס"ל דלענין להאסר על בעלה לא סגי בהא דשם ביאה עלה, אלא באם הוי ביאת חיוב דהוי ביאת ערוה, אז הוא דנאסרת, ואף דגם ב"אומרת מותר" נאסרת, וכמש"כ המהרי"ק והובא ברמ"א [סי' שע"ח] דאין עבירת אש"א אוסרת אלא מעשה הזנות, וכמש"כ בטעמא דלא כתיב ומעלה מעל בה', אלא מעל באישה, מ"מ צריך שהביאה תהיה ביאת חיוב באש"א, והוי "ביאת ערוה", הא כל דלא הוי ביאת חיוב ואינה ביאת ערוה אינה נאסרת.
ולא דמי להא דנעשית זונה [לכהונה] ע"י משמש מת, דהתם כיון דשם ביאה עלה הוי מעשה זנות לאשוויי עלה שם זונה, אבל לענין דין סוטה דווקא ביאת עריות היא דאוסרתה. [וצע"ק דהרי מבואר במס' קדושין (עז ב) דאיסור זונה לכהונה הוי איסור מוסיף משום דאשכחן שם זונה פוסל בישראל, והיינו במה דאשה שזינתה נאסרת לבעלה, ומשמע דהאיסור לבעלה הוא נמי מגדר איסור זונה, וצ"ע].
ולהכי שפיר י"ל [כסברת הביה"ל בזה] דע"י קינוי נאסרת אפי' כשאינה ביאת ערוה, דמ"מ שם ביאה עלה, [ומה"ט פריך שפיר עלה פשיטא, דעכ"פ אינה בכלל מיעוטא דדרך אברים, וכדלהלן ס"ק רכ"ה עיין שם. - ה.]. אבל אם אין עלה שם ביאה כלל לא מסתבר דע"י קינוי נאסרת, דהוי רק כדרך אברים. (ועי' סי' קע"ח ב"חכמת שלמה" שם, שהביא לדייק מתשו' הרשב"א ד"אומרת מותר" אינה נאסרת ודלא כשיטת המהרי"ק עיין שם).
והנה שיטת ר"ת לפי"מ שהובא בתו"י יומא דפ"ב דע"י ביאת עכו"ם אינה נאסרת גם לבעלה, ועי' "תוס' שאנץ" במס' סוטה כ"ו. והרי דאף דביאת עכו"ם פוסלת לתרומה, מ"מ כיון דהוי כבהמה לענין דאין כאן איסור אש"א ולא הוי ביאת ערוה דאש"א, אינה נאסרת לבעלה, עיין שם בל' ה"תוס' שאנץ" דביאת עכו"ם אינה עושה ערוה ואינו פוסלה לבעלה. [ועי' מנ"ח מ' ל"ה ב"קומץ המנחה" שם שכ' דעכו"ם שבא על הנדה ישראלית ודאי דהיא בכרת אף לדעת התוס', דבזה ליכא מיעוטא דאשת רעהו עיין שם. והוא כדברנו, דגם ביאת עכו"ם שם ביאה עלה, רק דאינה ביאת זנות דאש"א, ומשום דאין כאן גברא הבועל, וכשנ"ת לעיל באורך. - מרש"ת].
והא דקשה על ר"ת מהא דמקנין ע"י עכו"ם, שפיר תי' ב"בית הלוי" דע"י קינוי נאסרת, דכיון דשם ביאה עלה, ורק משום דלא הוי ביאת ערוה אינה נאסרת, בזה ע"י קינוי נאסרת, כמו לענין שחוף. [ואולם כ"ז לפי"מ שהביאו התו"י ביומא וכן התוס' שאנץ, אבל במק"א כתבנו דלבעלה מודה ר"ת דנאסרת מדאורייתא וכמו שנתבאר שם. - א"ה, יעוי' בחי' כתובות ס"ג באורך בכ"ז].
והנה בגמ' בסוטה להלן שם (כו ב) דאין מקנין ע"י בהמה משום דאין זנות לבהמה, [וכדילפי' לה מקרא דאתנן זונה ומחיר כלב אבל אתנן כלב מותר עיין שם בסוגיא], ומשמע דאי הוי זנות לבהמה היתה נאסרת ע"י קינוי. והנה אפי' נימא דיש זנות לבהמה מ"מ איסור אש"א אין כאן. ואי נימא דכל דאין בביאה זו איסור וחיוב אש"א לא הוי עלה דין סוטה, לפי"ז בע"כ צ"ל דקינוי שאני לענין זה, דכל דהוי עלה שם ביאה וזנות מהני קינוי לאוסרה על בעלה.
וכן יש לבאר במש"כ הביה"ל שם בדעת הרמב"ם דע"י קינוי נאסרת גם שומרת יבם, דהתם ג"כ הא דשומ"י שזינתה אינה נאסרת ליבמה, ה"ט משום דלא הוי ביאת ערוה, [ולא משום דלא הוי דין בעלה לענין איסור סוטה], וכדמשמע בגמ' סוטה י"ח ע"ב דלר"ע דמשוי חיי"ל כערוה נאסרת ליבמה ודו"ק. ולהכי שפיר מהני קינוי, דבדין איסור סוטה ע"י קינוי נאסרת אפי' אי לא הוי ביאת ערוה. וכן כתב המאירי [רפ"ד דסוטה, כ"ג ע"ב] דע"י קינוי אסורה אפי' שומ"י.
רכה) עוד בדין משמש מת
ונראה להביא ראיה ברורה למש"כ דגם משמש מת דין ביאה עלה, מהא דמקשה הגמ' בסוטה שם [אהא דאמרינן שחוף מקנין על ידו] ופוסל מן התרומה, פשיטא. ואי נימא דאין בזה דין ביאה כלל אלא דמ"מ פוסל לתרומה משום דמ"מ שם מעשה זנות עלה, א"כ ל"ש להקשות פשיטא, דאדרבה טובא קמ"ל, א"ו דהוי דין ביאה עלה ולהכי מקשה שפיר פשיטא.
ואף דגם לפימש"כ עפי"מ דמשמע ברמ"א דאינה נאסרת לבעלה ורק ע"י קינוי הוא דנאסרת, א"כ אכתי תיקשי דמאי מקשה על הא דמקנין ע"י שחוף פשיטא, והא שפיר קמ"ל דאע"ג דבלי קינוי אינה נאסרת, מ"מ ע"י קינוי נאסרת, ובאמת צ"ע בזה. אבל י"ל בדוחק דסמך אהא דאיצטריך קרא למעוטי בקינא לה דרך אברים, ועד כאן לא קמ"ל קרא אלא בדרך אברים, אבל במשמש מת דמ"מ שם ביאה עלה בזה לא ידעי' מקרא, וממילא דקאי אסברא דבקפידא דבעל תלא רחמנא.
וכן צ"ל לפי"מ דס"ל לר"ת בתו"י יומא וכן בתוס' שאנץ דמותרת גם לבעלה בביאת עכו"ם, ועכצ"ל דמ"מ ע"י קינוי נאסרת, ואפ"ה מקשה [אהא דמקנין ע"י עכו"ם] פשיטא, והיינו כמש"כ דג"ז פשיטא כיון דלא הוי דרך אברים. ומ"מ עדיין הוא דוחק דאפ"ה ל"ש להקשות ע"ז פשיטא, וצע"ק.
ונפק"מ במש"כ דמשמש מת חשיב ביאה, דלפי"ז נראה דנעשית "בעולה לכה"ג" ע"י משמש מת. אולם לפי"מ דמשמע מס' ביה"ל דלא חשיבא ביאה כלל, א"כ אין לה דין בעולה לכה"ג.
רכו) שיטת הלבוש והמל"מ בהשקאת סוטה אף על פי שאינה נאסרת
ועי' מנ"ח [מ' שס"ה אות לב] מה שהביא דעת הלבוש דמשמש מת אינה נאסרת ומ"מ מקנין על ידו, עיין שם דס"ל דגם ע"י קינוי אינה נאסרת ומ"מ שותה על ידו, ובמנ"ח תמה עליו. [ליקוט].
ויעו"ש במנ"ח שהביא כן מדברי המל"מ פ"א מסוטה ה"ג [וביתר ביאור בהי"ד שם ד"ה אשר ע"כ] בהא דקס"ד דמקנין ע"י קטן פחות מב"ט וכן דרך אברים, דהוא משום דאע"ג דאינה נאסרת מ"מ גזיה"כ הוא במי שקינא לאשתו שישקנה ואם טמאה היא יבאו בה המים המרים, ואם טהורה היא ונקתה עיין שם.
והמנ"ח תמה ע"ז, דהא כל ענין השקאת סוטה הוא לבדיקה ובירור להתירה לבעלה, אבל זו שמותרת לבעלה מה טעם יש להשקותה. אולם מדברי המל"מ מתבאר דנקט דשייך השקאה אף כשא"צ לבירור להתירה לבעלה, וצ"ב.
וברמב"ם פ"ג מסוטה הכ"ד הביא דינא דאברים לענין בדיקת המים, וז"ל הרמב"ם שם, אשה שזינתה באונס או בשגגה או שבא עליה זה שקינא לה עמו דרך אברים, אין המים בודקין אותה שנ' והיא לא נתפשה וכו' שכבת זרע פרט לבא עליה דרך איברין עכ"ל. וכבר האריך שם במל"מ לתמוה דלענין מאי נפק"מ לדידן לידע אם המים בודקין אם לא, הא בלא"ה אנו מצווין להשקותה משום חשש זנות גמורה כיון שקנא לה סתם ונסתרה, ומנין לנו לידע שלא בא עליה ביאה גמורה רק דרך איברים.
ובשלמא לפירש"י ותוס' ביבמות דנ"ה שפירשו דמיירי שקינא לה מעיקרא רק על דרך אברים, שרק ע"ז היה חושדה, א"ש דנפק"מ שאינה נאסרת בקינוי זה, אבל להרמב"ם שהביא ד"ז לענין בדיקת המים, אינו מובן למאי נפק"מ.
ויעוי' ב"מאירי" סוטה דכ"ו שביאר ג"כ כדברי הרמב"ם עיין שם [סוף ד"ה כבר ידעת] שכתב וז"ל, וכל שקינא לה סתם ובא עליה זה דרך אברים, אף על פי ששותה מצד הסתירה, מ"מ אין המים בודקין אותה, וע"ז נאמר שכבת זרע, כלומר שבביאת אברים אין המים בודקין אותה, שאי"ז אלא פריצותא בעלמא ולא אסרה תורה את האשה על בעלה בכך, וה"ה לביאת אונס ושגגה, עכ"ל. [ועי' בס' "אור גדול" סמ"ג סק"י שביאר עפי"ד המאירי דעיקר הנפק"מ היא לענין שאינה נאסרת בכה"ג אף אם באו עדים שעשתה דברים אלו לאחר קו"ס, וזה נלמד מהא דאין המים בודקין אותה על כך ומותרת - ה.].
אך ביבמות דנ"ה ביאר המאירי כפירש"י ותוס' שהקינוי מעיקרא היה לענין אברים, ועז"א דלא חשיב קינוי עיין שם. [מרש"ת].
רכז) בדין רציחה בשוא"ת
בא"ד, דמהני טעמא דקרקע עולם לענין דלא מיחייבא למסור עצמה וכו' דהא מרוצח ילפי' ורוצח גופיה וכו' כגון שמשליכין אותו על התינוק ומתמעך מסתברא שא"ח למסור עצמו וכו', ע"כ. וכבר תמה בזה בחי' רח"ה הל' יסוה"ת, דהא שאני רוצח דבכה"ג דמשליכין אותו על התינוק אין לו דין רוצח כלל, דהמשליך אותו הוא ההורג, והוא אינו אלא כאבן ביד הרוצח, ולהכי פשיטא דא"ח למסור עצמו, משא"כ בעריות דאע"ג דלא עבדא מעשה הא מ"מ יש כאן איסור ג"ע, ומנ"ל דלא תתחייב למסור נפשה.
ולכאורה היה אפ"ל בזה דאין משיבין על ההיקש, וכיון דסו"ס לא משכח"ל ברציחה שיהא חייב למסור נפשו רק בקו"ע, ממילא ל"ל למילף מינה לג"ע רק לכה"ג דקו"ע, ולא אזלינן בתר טעמא. [ועפי"ז היה מיושב מה שתמה הגר"ח שם עוד, עפ"י סברת רש"י בטעמא דמאי חזית, דנמצא נפש אבודה ועבירה נעשית, דסברא זו שייכא אף בשוא"ת, דמהכ"ת לדחות איסור רציחה כיון דסו"ס אין כאן הצלת נפש, ומה ידחה את האיסור. - אכן עפ"י הנ"ל ניחא, דבאמת ההיתר בשוא"ת דרציחה הוא משום דאין כאן עבירת רציחה כלל, רק דממילא ילפי' מינה לג"ע דבשוא"ת שפיר נדחה האיסור מפני פקו"נ, ומשום דכך הוא ההיקש וכנ"ל].
אכן באמת אינו מיושב, דהרי התוס' נקטו טעמא משום דמצי אמר אדרבה מאי חזית דדמא דחבראי סומק טפי וכו', ולהנ"ל הרי א"צ לשום טעם, אלא משום דלא קעבר מידי. ואין לומר דכוונתם לענין חיובא דהצלה ולאו דלא תעמוד, דלכך אינו חייב למסור נפשו להצלת חברו משום דמאי חזית דדמא דחבראי וכו', דז"א, דע"ז הא איכא דרשא דחייך קודמין, וא"צ לטעמא דמאי חזית.
א"ו דכוונתם כמש"כ הגר"ח שם דאפי' אי משכח"ל איסור רציחה בשוא"ת, מ"מ היה נדחה משום פקו"נ, מאחר דל"ש כאן סברת מאי חזית. [מרש"ת. - אולם ברא"ש רפ"ו דיבמות איתא בזה"ל, ורוצח גופיה לא מיחייב למסור עצמו אלא היכא דעביד מעשה, דהא מפרשי' התם טעמא דרוצח משום מאי חזית וכו', וה"ט ל"ש אלא היכא שהורג את חברו בידים, אבל אם אמרו הנח שיזרקו וכו' מסתבר למימר מאי חזית דדמא דההוא גברא סומק טפי וכו' שאינו נחשב רוצח בכך במה שהורגין בגופו אלא קרקע עולם בעלמא הוא, ואינו מצווה להציל חברו בנפשו של עצמו דאדרבה חייך קודמין, ע"כ. (ותיבות אלו כתבו גם התוס' שם (נד א) וז"ל, ואין מצווה להציל חברו בגופו דאדרבה חייו קודמין). וכן הוא בחי' הר"ן בסוגיין הובא בשטמ"ק ריש כתובות וז"ל, שאין סברא שימסור עצמו למיתה כדי שיציל את חברו, כגון אם יאמר לו העכו"ם שיהרגנו אם לא יניח לו להרוג את פלוני, או אם יאמר הנח עצמך שאדחק אותך על התינוק וכו' פשיטא שאין לו למסור עצמו למיתה דמאי חזית, ואם הערבי ידחהו וימות התינוק בדחיפה זו, העכו"ם הוא ההורג ולא הישראל, ע"כ. ובמאירי בסוגיין (הו"ד ג"כ בשטמ"ק ריש כתובות) איתא בזה"ל, וכן ברוצח בלא שום מעשה, אילו היו מעבירין אותו וזורקין עליו תינוק וכו' אין זה חייב להשמיט עצמו וכו', וכן אם היה ישראל מושלך בבור וא"ל אנס הזהר שלא תעלהו שאם תעלהו אני אהרוג אותך אינו חייב להעלותו עכ"ל. וע"ע בחי' רבי שלמה כתובות ס"ב, וב"אור גדול" ס"א ד"י טור ג' מדה"ס - ה.].
רכח) תמיהת הגר"ח מדינא דבן פטורא
ובעיקר דברי התוס' דברציחה בשוא"ת א"צ למסור נפשו, יעו"ש ב"חי' רבינו חיים הלוי" שהקשה ע"ז מהא דב"מ דס"ב דשנים שהיו מהלכין בדרך וביד א' מהם קיתון של מים וכו' דבן פטורא אמר ישתו שניהם ואל יראה א' מהם במיתת חברו, עד שבא ר"ע ולימד וחי אחיך עמך חייך קודמין. הרי דאע"ג דהתם הוי בשוא"ת, ועוד יותר דלא הוי התם דין רציחה כלל ורק משום דין הצלה, מ"מ צריכינן לקרא דוחי אחיך עמך, וש"מ דדווקא בהצלה דאיכא קרא דחייך קודמין, אבל ברציחה דליכא קרא בכל ענין יהרג ואל יעבור אף בשוא"ת ולא עביד מעשה, עיין שם.
ובאמת דמסברא נמי קשה, דלפי"מ שביאר רש"י בסברא דמאי חזית, דנמצאת נפש אבודה ועבירה נעשית, וע"כ לא ניתן דבר המקום להדחות, א"כ אין נפק"מ בין קו"ע לשוא"ת, וכמש"כ שם הגר"ח, דמ"מ הא פקו"נ ליכא, דלענין פקו"נ אין חילוק בין נפשו של זה או נפשו של אחר, וממילא אפי' בשוא"ת לא ניתן לאו דלא תרצח להדחות. וצ"ב סברת התוס'.
רכט) בדין מתרפאין בקרקע עולם
והנראה לומר בכ"ז, בהקדם ביאור שיטת הריב"ם, [אשר עפי"ז יסורו התמיהות הנ"ל, וכמו שיבואר בסוף דברינו, ס"ק רלב].
דהנה בעיקר שיטת הריב"ם היה נראה בפשוטו [וכן נקטו האחרונים בדעתו] דס"ל דאיסור ג"ע בגוונא דקרקע עולם נדחה מפני פקו"נ, ומשום דכיון דלא ילפי' מרציחה אלא בדעביד מעשה, ממילא בשוא"ת אפי' בג"ע הדר דיני' להיות ככל איסורים שבתורה דנדחים מפני פקו"נ.
ולפי"ז היה נראה דהא דאמרו בסוגיין (עה א) דאם העלה לבו טינא ימות ואל תבעל לו אינו אלא בדידיה, אבל בדידה כיון דאיסור ג"ע בלא עביד מעשה נדחה מפני פקו"נ, א"כ תעבור ואל תמות, מידי דהוי אכל איסורים שבתורה דבכה"ג יעבור ואל ימות. [והיינו למ"ד אש"א היתה, אבל למ"ד פנויה היתה ומשום שלא יהיו בנות ישראל פרוצות בעריות, לפי"ז אפשר דאפי' בקרקע עולם תמות ואל תבעל, אולם זהו רק מדרבנן. ולזה העירני א' מידידי]. ומשכח"ל להאי דינא בהעלה לבה טינא להבעל לעכו"ם, דאל"כ אף דהיא מותרת מ"מ איהו אסור ודו"ק.
ואף דברמב"ן במלחמות בסוגיין מבואר איפכא, עיין שם שכתב (ד"ה ועוד) גבי הא דאמרי' מה רוצח וכו' אף נערה המאורסה תיהרג ואל תעבור, וז"ל, ומה שנמצא כתוב במקצת נוסחי הלכות רבינו בפסחים תהרג ואל תעבור, אינו שיבוש, דאפי' לאביי משכח"ל תהרג ואל תעבור בשהעלה לבה טינא, ולא אמר אביי קרקע עולם הוא אלא בשאחרים אונסין אותה, שתבעל ואל תהרג מאחר שיכולין לבעול אותה ע"כ, אבל כה"ג תמות ואל תבעל לו, עכ"ל. וכ"ה בנמוק"י כאן וכן בר"ן יומא דפ"ב.
אולם כ"ז הוא לשיטתם שפי' בהא דקרקע עולם דתעבור ואל תהרג דה"ט משום דיכולין להעבירה בע"כ, ולהכי בהעלה לבה טינא דל"ש ה"ט, תו אינו חלוק דין קרקע עולם מעביד מעשה, והדר דינא לדוכתי' דקיי"ל בג"ע יהרג ואל יעבור, אבל לשי' הריב"ם דלא ילפי' כלל מרציחה אלא דווקא בדעביד מעשה, הי' נראה לכאורה כמש"כ דאף בהעלה לבה טינא תבעל ואל תמות (וכן משמע קצת מדברי הרמב"ן דלשיטת התוס' שפיר יהא שרי בכה"ג).
ויעוי' בדו"ח להגרע"א ז"ל כתובות ד"ג שהביא שם בהגה בשם בנו הגרש"א ז"ל דס"ל בפשיטות דבכה"ג תליא בפלוגתת הרמב"ן והריב"ם בטעמא דקרקע עולם, וכ"ה בגליון רש"א ביו"ד סי' קנ"ז.
[וכן ראיתי בחי' אדמו"ר הגרש"ש (שליט"א) שכ' גבי האשה שנחבשה על נפשות (כתובות כו ב) דבאמת מותרת להבעל כדי למצא חן ולהנצל ממות, אלא דמ"מ אסורה לבעלה כיון דעצם מעשה הזנות הוי ברצון, דמה דמיתסרא לבעלה אינו משום איסור אלא עצם מעשה הזנות אוסרה וכידוע מדברי המהרי"ק. וכן מבואר בס' "הפלאה" שם].
וראיתי [עוד] בהעתקת תלמידים מכי"ק מרן הגרש"ש זצ"ל, [א"ה יעוי' חי' הגרש"ש כתובות ס"נ], לאחר שביאר שם בארוכה ענין אונס ופקו"נ בסוגיא דע"ז דנ"ד, שכ' וז"ל, ולענין אשה היכא שהיא קרקע עולם, הנה לשי' רש"י [יומא דפ"ב] ותוס' שכתבו לחלק בין מעשה בידים לממילא, בע"כ עלינו לומר דגם בהני עבירות דוחה פקו"נ, ורק היכא דאיכא מעשה בידים אינם נדחים מפני פקו"נ, אבל לשי' הרמב"ן והנמו"י בסנהדרין שכ' הטעם משום דהיכא דקרקע עולם היא א"א לה להנצל מעבירה זו שלא יעשה בה יעו"ש, הנה לשיטתם בקרקע עולם היה נראה דגם בלא פקו"נ משרא שרי היכא דאיכא אונס כנגדה, וצע"ג בזה, עכ"ל הצריך לענייננו. ואשר מכ"ז מבואר דנקט דלרש"י והריב"ם הוי היתר מטעם פקו"נ ככל איסורים שבתורה.
רל) ביאור שיטת הר"ן בדעת הריב"ם דאין מתרפאין בקרקע עולם
אולם מדברי הר"ן בסוגיין שהובאו בשטמ"ק כתובות ד"ג נראה להדיא דגם הריב"ם מודה דבהעלה לבה טינא תמות ואל תבעל, יעו"ש שאחר שהביא שיטת התוס' כתב וז"ל, אלא דלא קשיא גירסת תיהרג ואל תעבור, משום דמיירי כגון שאמרו לה אם לא תביאי עלייך פלוני תהרגי, ובכה"ג בדין הוא שתהרג ואל תעבור, א"נ כשהעלה לבה טינא שאין לה להתרפאות בג"ע עכ"ל. ומבואר דגם הריב"ם מודה דאין לה להתרפאות בג"ע. וצ"ב הטעם בזה.
ואין לומר דגבי ריפוי כיון דחשיב רצון רצונה משוי לה למעשה, [וכאשר כן כתב בנוב"י תניינא יו"ד סי' קס"א, והו"ד להלן הע' תקמז]. דז"א, דלהדיא מבואר בתוס' יומא [פ"ב ע"ב, סוד"ה מה רוצח] וכן ביבמות ר"פ הבע"י [נ"ד ע"א, סוד"ה אין אונס, הנמשך מע"א] דגם ברצון מיקרי קרקע עולם. וא"כ הדק"ל מ"ט אינה רשאית להתרפא בג"ע להריב"ם.
והנראה מוכח מזה בדעת הר"ן, דגם הריב"ם מודה דאין איסור ג"ע דקרקע עולם נדחה מפני פקו"נ, והא דבקרקע עולם תעבור ואל תיהרג, היינו מה"ט דב"נ יעבור ואל יהרג בז' מצוות דידיה אף על גב דליכא גביה דין פקו"נ, וכאשר נתבאר לעיל (ס"ק קצד) הטעם בזה בשני דרכים. [אי משום דין "אונס רחמנא פטריה" שהוא מפקיע את המעשה א"נ שמתיר לכתחלה ופוטר משמירת הלאו, או משום דהוי הגבלה בעצם החיוב שאינו חייב עד כדי כך למסו"נ על האיסור, וכעין דינא דעד חומש במ"ע].
וס"ל להריב"ם דגם בישראל בשאר מצוות איתי' להך פטורא דא"ח למסו"נ גם בלא דין דחיה דפקו"נ, [וכשנ"ת לעיל ס"ק רי"א בדעתו]. ורק בג' עבירות נתחדש דחייב למסור נפשו עליהן [מלבד מה דאין נדחין מפני פקו"נ], ומשום דגם לענין זה אהני סברת מאי חזית שיהא חייב למסו"נ ולא להרוג את חברו, וג"ע הא איתקש לרציחה. ולענין זה הוא דס"ל להריב"ם לחלק בין קו"ע לשוא"ת, דדווקא בקו"ע חייב למסו"נ שלא לעבור על האיסור משא"כ בשוא"ת אינו חייב בכך.
וזהו שייך רק לענין אנסין, אבל בבאה להתרפא בג"ע בזה אנו צריכין לגדר דין דחיה דפקו"נ [וכשנ"ת לעיל ס"ק קצד דבריפוי ל"ש פטורא דאונס, ואף הגבלת החיוב דחומש וכיו"ב ל"ש ביה בפשוטו עיין שם באורך], ובזה גם הריב"ם מודה דאין ג"ע נדחה מפני פקו"נ אפי' בשוא"ת, ולזה א"ש מש"כ הר"ן דאפי' להריב"ם אין לה להתרפא בג"ע.
רלא) יבואר דהחילוק בין שוא"ת לקו"ע הוא רק לענין חובת הגברא
אלא דאכתי צריך לבאר, דכיון דהריב"ם ס"ל דההיקש דג"ע לרציחה הוא דווקא בעבדה מעשה, א"כ מהכ"ת לן לחדש דבקרקע עולם ליכא דין היתר ודחיה דפקו"נ, הא גם מה דאין ג"ע נדחה מפני פקו"נ הוא מהאי היקשא, [כמבואר בפסחים דכ"ה וביומא דפ"ב דהא דבכל מתרפאין חוץ מע"ז וכו', הוא ג"כ מטעמא דמקשינן ג"ע לרציחה], והרי האי היקשא אינו אלא בעביד מעשה.
ונראה דבאמת דברי הריב"ם גופיה מוכיחין דאין דין דחיה דפקו"נ בג"ע ואפי' בקרקע עולם, דמסתבר לומר דאין דין דחיה דפקו"נ תלוי באופן עבירת האיסור [של הגברא], אלא בעצם החפצא דהאיסור, והחפצא דהאיסור אינו חלוק בין עבדא מעשה שמביאה הערוה עליה או לא עבדא מעשה, וכיון דילפי' מיתה מהיקישא דרציחה דבקו"ע בג"ע תיהרג ואל תעבור, והוא משום חומר איסור ערוה, ממילא מוכח דגם בלא עבדא מעשה ליכא דין דחיה דפקו"נ.
ועי' בחי' הגר"ח זצ"ל שכתב באמת [באופן א'] שכן היא סברת הרמב"ם ולהכי סתם הדברים ואפי' בקרקע עולם תהרג ואל תעבור יעו"ש. (וכן עמד בזה מרן הגרש"ש זצ"ל בהעתקת התלמידים). ולענ"ד נראה דגם הריב"ם מודה בזה לענין דין דחיה דפקו"נ, וכמש"כ.
אלא דס"ל להריב"ם דמטעמא אחרינא תעבור ואל תהרג בקרקע עולם והוא מה"ט דב"נ כדלעיל, דלענין זה שפיר יש לחלק בין עבדא מעשה ללא עבדא מעשה, דלענין חובת הגברא למסו"נ יש מקום לאופן עבירת האיסור, דאם העבירה היא בעשיית מעשה חייבתו תורה גם למסור נפשו, אבל בלא עביד מעשה לא, וכיון דההיקש אינו אלא בדקעביד מעשה, ממילא בדלא עבדה מעשה תעבור ואל תהרג.
ויעוי' בחי' הגרע"א יו"ד סי' קנ"ז שהביא בשם תשו' חוו"י דאם הוא לאו שא"ב מעשה הוי כמו לעבור על עשה וא"צ ליתן כל ממונו עיין שם. והרי דיש חילוק במידת החיוב של הגברא בין קו"ע לשוא"ת. ואפי' הריב"ש בסי' שפ"ז דס"ל דכל שהוא לעבור על לאו אף באין בו מעשה צריך ליתן כל אשר לו ולא יעבור, היינו משום דס"ל דגם בלאו כזה צריך למסור כל אשר לו, אבל בעצם הסברא אולי גם הוא מודה דאפשר לחלק.
ואף שיש לדחות דשא"ה דעצם הלאו הוא לאו שא"ב מעשה, אבל באותו הלאו גופיה אולי אין לחלק בין עביד מעשה או לא, מ"מ נראה כמש"כ. ובהכרח הרי צ"ל כן בדעת הריב"ם ודו"ק.
רלב) דין שוא"ת ברציחה הוא ג"כ רק מגדר פטורא דב"נ
ועוד נראה דמה שנתבאר בדעת הריב"ם הוא מוכרח גם מתחילת דבריו, שכתב דברציחה בשוא"ת אמרי' סברא דמאי חזית לאידך גיסא, שא"ח להרג. וכבר הבאנו מה שפי' בחי' רבינו חיים הלוי דר"ל אפי' אי משכחת איסור רציחה ממש בשוא"ת ג"כ יעבור ואל יהרג. והוא תמוה, דהא לפי"מ שביאר רש"י בסברא דמאי חזית, אין נפק"מ בין קו"ע לשוא"ת, וכמו שהקשינו בתחילת דברינו, דמ"מ הא פקו"נ ליכא, וממילא אפי' בשוא"ת לא ניתן לאו דלא תרצח להדחות.
וע"כ נראה כמש"כ בשיטת הריב"ם, דבאמת בכל התורה כולה אפי' בישראל ל"צ לדין פקו"נ באנסין, אלא דא"ח למסור נפשו, וכמו בב"נ דיעבור ואל יהרג, וסברא דמאי חזית ברציחה מהני גם לענין זה שחייב למסו"נ על שפ"ד [מה שא"ח בשאר מצוות] כדי שלא להרוג את חברו, וגם בב"נ הדין כן וכמש"כ המשל"מ (עי' לעיל באורך), ולענין זה שפיר מחלק הריב"ם בין קו"ע לשוא"ת, דבשוא"ת אינו חייב למסור נפשו על חברו. דזה לא תליא בהצלת נפש אצל הקדוש ברוך הוא, אלא שהוא א"ח למסור נפשו עבור חברו ודו"ק.
והשתא לפי"ז א"ש טפי מה שנתבאר לענין ג"ע דגם בקרקע עולם ליכא דין פקו"נ, דהא להנתבאר השתא גם ברציחה גופא אין לה היתר מצד פקו"נ אפי' בשוא"ת ורק דא"ח למסו"נ על שוא"ת דרציחה, וממילא ה"ה בג"ע דילפא מינה אין פקו"נ דוחה אפי' בשוא"ת, ורק שא"ח למסו"נ על כך, אבל בהעלה לבה טינא שפיר תמות ואל תעבור וכמש"כ הר"ן.
ומעתה הרי מיושב בפשיטות קושיית הגר"ח שהבאנו לעיל בתחילת דברינו (ס"ק רכח) מההיא דבן פטורא דחייב ליתן המים לחברו ואין נדחה הלאו דלא תעמוד משום פקו"נ דידיה אפי' בשוא"ת. דלהנתבאר לק"מ מהתם, דהא לדברינו אין דברי הריב"ם אמורים אלא לענין אנסים דשייך בהו פטורא דב"נ, ולענין זה שייך לומר שאינו חייב למסור נפשו עבור חברו, אבל לענין דין דחיה דפקו"נ גם הריב"ם מודה דאמרי' מאי חזית אפי' בשוא"ת, דכיון דסו"ס נפש אבודה הרי אין כאן ענין של חביבות הנפש לפני המקום ול"ש בזה דין דחיה והיתר דפקו"נ, ולהכי התם גבי שנים שהיו מהלכין, דהוי בגדר ריפוי, שהוא בא להתרפאות מהצמאון ע"י המים שבידו, שפיר מיחייב לבן פטורא ליתן המים לחברו ואין שייך גביה דין היתר ודחיה דפקו"נ וכשנ"ת.
רלג) ביאור שיטת התוס' ביומא, ושיטת רש"י שם בזה
ובתוס' יומא דפ"ב סוף ע"ב וז"ל, וא"ת הא דקאמר במס' ע"ז (נד א) גבי נעבד באונס דאסור וכו' ופריך עלה אונס רחמנא פטריה דכתיב ולנערה וכו', ומאי קושיא, הא קרא בקרקע עולם דווקא איירי, אבל עושה מעשה חייב למסור עצמו ומשתחוה לע"ז עושה מעשה הוא וכו'. ועוד י"ל דמשמע ליה לענין מיתת ב"ד דאין חילוק בין עביד מעשה ללא עביד, דהא אשה ברצון חייבת אף על גב דהויא קרקע עולם, וכשפטר התם אונס ממיתת ב"ד כדכתיב ולנערה ל"ת דבר, ל"ש עביד מעשה ול"ש לא עביד מעשה עכ"ל.
ועיי"ש בגה"ש להגרע"א ז"ל שתמה מאד על דברי התוס', דמה בכך דלדין מיתה אין חילוק בין עביד מעשה ללא עביד, הא מ"מ מכח דלא עבדה מעשה הדין דמותרת ותעבור ואל תהרג, ואם עשתה בהיתר וברשות ב"ד פשיטא דאין חייבת מיתה, אבל איהו דיהרג ואל יעבור אולי אם עבר חייב מיתה, והיכי ילפי' מינה פטור אונס לדידיה יעו"ש, והיא פליאה עצומה לכאורה.
ועפ"י מש"כ לעיל דגם בלא עבדה מעשה ליכא דין דחיה דפקו"נ, וכל עיקר היתירה הוא רק מטעם פטורא דב"נ דעובר ואינו נהרג, א"כ י"ל בדעת התוס' ביומא דטעם ההיתר דב"נ הוא משום דאונס מתיר גם לכתחילה (וכמו שצדדנו בזה לעיל ס"ק קצ"ד), וא"כ א"ש דמוכח מהא דולנערה, דגם איהו אם עבר ולא נהרג פטור ממיתה מטעם אונס, דהרי גם מה שהיא מותרת לכתחילה הוא ג"כ מטעם אונס, וזה הוי פשיטא להו להתוס' מסברא דאע"ג דיהרג ואל יעבור מ"מ אנוס מיהא חשיב. ואף על גב דלפי"ז ל' התוס' "וכשפטר התם אונס ממיתת ב"ד", אינו מדוייק כ"כ, מ"מ כן נ"ל ליישב דברי התוס' לפי חומר הקושיא.
מיהו יש לעיין בכ"ז מדברי רש"י ביומא שם (פב א) ד"ה אף נערה המאורסה, אם יאמרו בעול וכו' יהרג ואל יעבור, אבל היא אינה מצווה למסור את נפשה דהא אינה עושה כלום דקרקע עולם בעלמא היא, וראיה לדבר אסתר עכ"ל.
והרי בדעת רש"י נתבאר לעיל (ס"ק קצה) דס"ל דבכה"ת כולה הא דמותר לעבור הוא רק משום דין דחיה והיתר דפקו"נ, ולא משום פטורא דב"נ, דלענין זה ילפי' מבכל נפשך לכה"ת כולה דל"ל לישראל פטורא דב"נ, ומחוייב הוא למסור נפשו על כה"ת כולה, ורק משום היתר ודחיה דפקו"נ שרי ליה לעבור על שאר מצוות, שהרי כן מבואר בדברי רש"י באותה סוגיא עצמה (ע"ב שם) בטעמא דמאי חזית, כלומר מאי דעתיך למשרי מילתא משום וחי בהם ולא שימות בהם, טעמו של דבר לפי שחביבה נפשן של ישראל לפני המקום יותר מן המצוות וכו' אבל עכשיו שיש כאן ישראל נהרג והמצוה בטילה למה ייטב בעיני המקום וכו' עכ"ל.
וא"כ מדשרי לה בשוא"ת לעבור ולא ליהרג בג"ע, בע"כ מוכח לכאו' דהוא מדין היתרא דפקו"נ ולא כמו שביארנו בדעת הריב"ם, ולפי"ז אף בהעלה לבה טינא תהא מותרת ליבעל ולא תמות, ודלא כהר"ן.
אולם באמת י"ל דלעולם גם לרש"י אין ההיתר דשוא"ת אלא מדין היתרא דב"נ ולא מדין דחיה והיתר דפקו"נ, ואף דלדעת רש"י הא ילפי' מעבו"ז לכה"ת כולה שישראל חייב למסו"נ על כל המצוות, ואין נוהג בו פטורא דב"נ, מ"מ י"ל דס"ל לרש"י דכ"ז הוא דווקא בקו"ע, משא"כ בשוא"ת שפיר נהיג הך פטורא גם בישראל, ולהכי אף בג"ע א"צ למסו"נ אשוא"ת, [ואי"ז דין מיוחד בשוא"ת דג"ע, ומשום הילפותא מרציחה כמו להריב"ם, דלשיטת רש"י הילפותא מרציחה היא רק לענין דין פקו"נ, אבל לענין פטור אונס וחיוב מסי"נ הילפותא היא מעבו"ז לכה"ת כולה, (וכדלעיל ס"ק קצה ובהע' שם) ודו"ק].
רלד) נפק"מ לדינא בכל הנ"ל
ולפי הנתבאר נראה דבההיא דהאשה שנחבשה ע"י נפשות אסורה להבעל כדי להציל עצמה, אף לשיטת הריב"ם, ותמות ואל תעבור וכמש"כ הר"ן גבי העלה לבה טינא, וזהו שלא כדברי ההפלאה והגרש"ש שהבאנו לעיל סוף ס"ק רכט, שכתבו דשפיר מותרת להציל נפשה, אלא דמ"מ אסורה לבעלה משום ומעלה מעל באישה, עיין שם, דלדברינו מעיקרא אינה רשאית להציל נפשה בזה.
ובעיקר הדין כבר מבואר כן בנובי"ת יו"ד סי' קס"א [עיין שם שנחלק בזה על מה שנראה מדברי הב"ש בשם מהרי"ק והשבו"י דשרי בכה"ג], אלא דאיהו אתי עלה מטעם אחר, ומשום דכל דעושה ברצון לא חשיבא קרקע עולם, וכדלעיל ס"ק רל ובהע' שם, וכבר נתבאר שם דמד' התוס' מבואר שלא כדבריו בזה, רק דמטעם דאין מתרפאין בג"ע איכא למיתי עלה, וכש"נ עפי"ד הר"ן הנ"ל גבי העלה לבה טינא. [מיהו לפי"ד הר"ן בפסחים דכ"ה יש מקום לחלק בזה בין העלה לבה טינא לנחבשה, כיון דבזה אין כוונתה לענין גילוי ערוה רק לצורך צדדי של הצלת עצמה, וכדלעיל סוף ס"ק ריד עיין שם].
ונפק"מ עוד בכל הנתבאר, דאפי' לשיטת הפוסקים דבמקום שאינו חייב ליהרג אם נהרג ולא עבר הר"ז מתחייב בנפשו, מ"מ בג"ע ושוא"ת נראה דמותר להחמיר על נפשו, [וכדמשמע קצת בסוגיא דכתובות דפריך רק דלדרוש להו דאונס שרי, אבל לא קאמר דאסור למסו"נ, וכן בשינויא שם דמשני איכא כהנות, ופירש"י דמתוך שנאסרות לבעליהן ימסרו נפשן, ומשמע בפשוטו דליכא איסוראו למסור נפשו], והטעם בזה, כיון דלדברינו אין כאן היתרא דפקו"נ רק דין אונס או הגבלת החיוב שא"ח למסור נפשו, אבל מ"מ רשאי להחמיר ע"ע, דהרי הרמב"ן דימה זאת לחולה מסוכן שאסור לו להחמיר ע"ע, והיינו דווקא במקום דאיכא דין דחיה והיתרא דפקו"נ, משא"כ הכא דאינו אלא פטור בעלמא. [וכשנ"ת כעי"ז לעיל ס"ק רי"ז לענין ב"נ וכן בג"ע דלהנאת עצמן לשיטת בעה"מ עיין שם].
אולם יעוי' בריטב"א ע"ז דנ"ד שכתב דבג"ע בשוא"ת אסור להחמיר ע"ע, עיין שם שכתב בתו"ד [דקרא דולנערה ל"ת דבר איירי אפי' בכה"ג שהיה לה שתהרג ולא תעבור וכגון שא"ל שתדביקנו לעצמה דלאו קרקע עולם היא, ולא עוד אלא דלהכי הוא דאיצטריך קרא לפוטרה ממיתת ב"ד כשעברה ולא נהרגה], דאי בדהויא קרקע עולם פשיטא דאפי' לכתחילה תעבור ואל תהרג, ואם לא עשתה כן מתחייבת בנפשה היא, עכ"ל. וזהו שלא כדברינו. אלא דאפשר דמה שכתבנו דבמקום דליכא דין דחיית פקו"נ לכו"ע רשאי להחמיר ע"ע, זהו דווקא היכא שצריך לעבור על האיסור בקו"ע, אבל היכא דצריך רק לבטל את המצוה בשוא"ת, בזה אולי אמרי' שוא"ת עדיף.
איברא דלדברינו הדר תיקשי סוגיא דכתובות ד"ג ע"ב דפריך דלידרוש להו דאונס שרי, והא הו"ל מכניס עצמו לאונס, וכדאקשינן לעיל, ומה שהבאנו שם ליישב בשם מרן הגרש"ש דהו"ל מכניס עצמו להיתר דפקו"נ ולא לאונס בעלמא, הנה להנתבאר ז"א, דהתינח לדעת ר"ת דבעילת עכו"ם אין בה משום ג"ע והו"ל כשאר עבירות שנדחין מפני פקו"נ, א"כ שפיר יש שם היתר דפקו"נ ולא דין אונס בעלמא, אבל לשי' הריב"ם דהוא מטעם שוא"ת, הא נתבאר דאין בזה דין דחיה דפקו"נ, אלא מגדר אונס לחוד הוא דאתינן עלה, וא"כ הדק"ל היכי שריא להכניס עצמה לכך, וצ"ע. [ואין לומר דאם גדר ההיתר הוא משום דהו"ל כמו יותר מחומש, א"כ שפיר רשאי להכניס עצמו למצב זה, דז"א, דכבר ביארנו דגם דין זה דיותר מחומש אינו אלא בגדר אונס. ובאמת יל"ע במי שהיה בידו אתרוג בתחילת החג ואיבדו בידים, אם לא יתחייב ליקח אתרוג אחר ביותר מחומש, כיון דהכניס עצמו לכן והו"ל מבטל עשה במזיד ודו"ק, וצ"ע בזה. - מרש"ת]. - עפ"י לקיוט. (וע"ע בכ"ז בחי' רבי שמואל כתובות ס"ד ופסחים סי' י"ב).
רלה) בענין אין אונס לערוה ובדין ספק בקדוה"ש
בא"ד, וכן נמי יל"פ בההיא דר"פ הבע"י דאמר רבא אין אונס לערוה וכו' דאם א"ל שיהרגהו וכו' ויודע שאם יביאוהו א"א שלא יתקשה לא מצינו למימר דלא עביד מעשה וכו', ע"כ. וכ"כ התוס' ביבמות (נג ב) ד"ה אין אונס, והוסיפו עוד בזה"ל, אבל אם יש קישוי שלא לדעת וכו' או שיודע שלא יתקשה אין חייב למסור עצמו וכו' ע"כ. ועיי"ש בהג' הרש"ש שעמד בזה דהדיוקים סתרי אהדדי, דבתחלה כתבו דדווקא אם יודע שא"א שלא יתקשה הריהו מחוייב למסור נפשו, ומשמע דבספק אינו מחוייב בזה, ואילו בסו"ד משמע איפכא דרק אם יודע בודאי שלא יתקשה שרי, הא ספק חייב למסור נפשו, וצ"ע. ויעו"ש דמסיק דדיוקא דרישא עיקר, דהא קיי"ל ספק נפשות להקל.
אולם באמת כבר הביא הש"ך ביו"ד סי' קנ"ז סק"א בשם התה"ד שחקר במה שנחלקו הפוסקים אי רשאי להחמיר ע"ע וליהרג בשאר מצוות או לא, וכתב ע"ז התה"ד דהיה נראה דבפלוגתא דרבוותא אזלי' לקולא באיסור סכנת נפשות, כדאמרי' בעלמא ס"נ להקל, אמנם י"ל הכא דלענין קדוה"ש שלא הקפידה התורה על איבוד נפשות מישראל, לא ילפי' לה משאר ספיקות דלית בהו משום קדוה"ש, ע"כ. [והיינו דכאן זהו גופא הספק דשמא יש כאן מצות קדוה"ש שהוא דוחה פקו"נ. ולכך ל"ד לשבת ושאר מצוות שנדחין מפני ספק פקו"נ. ודו"ק].
וא"כ ה"נ י"ל לענין ספק אם יבא לידי קו"ע בג"ע, דבקו"ע הריהו מחוייב למסו"נ ע"ז ואינו נדחה מפני פקו"נ, שוב אף בספק יתחייב להחמיר ולא יהא שייך בזה דינא דספק נפשות להקל ודו"ק.
ולפי"מ שצדדנו לעיל (בס"ק הקודם) דאף בשוא"ת אם רוצה להחמיר ע"ע רשאי ומשום דאין כאן דין דחיה והיתר דפקו"נ, רק שא"ח למסו"נ על כך, לפי"ז יש לדון עוד דמספק יתחייב להחמיר, דל"ש כאן ענין של ספק פקו"נ אלא ספק חיוב בעלמא וספיקא דאורייתא לחומרא ודו"ק. [על פי רש"ת].
ובעיקר דינא דאין אונס לערוה, יעוי' בר"מ פ"א מאיסו"ב ה"ט שכתב וז"ל, אנוס פטור מכלום וכו' שנא' ולנערה ל"ת דבר, בד"א בשנאנס הנבעל, אבל הבועל אין לו אונס שאין קישוי אלא לדעת, ע"כ.
ויעו"ש בהה"מ שפי' דאפי' א"ל עכו"ם לבא על הערוה ואם לא יהרגוהו, ועבר ובא עליה הריהו נהרג ולית ביה פטור אונס, לפי שאין קישוי אלא לדעת. והיינו דהר"מ מפרש לה לענין דיעבד, דאף דלכתחלה ודאי חייב למסור נפשו ולא לעבור, מ"מ בדיעבד היה לו ליפטר משום אונס, וכמו שכתב הר"מ בפ"ה מיסוה"ת דבכל הנך דיהרג ואל יעבור, אם עבר ולא נהרג אין ב"ד ממיתין אותו דאונס רחמנא פטריה, וע"ז חידש רבא דאין אונס לערוה, דכיון דאין קישוי אלא לדעת הו"ל כעושה ברצון ומתחייב מיתה.
אמנם כבר הביא הה"מ שם דיש חולקים בזה וס"ל דכיון שמחמת האונס יהב דעתיה ונתקשה הריהו פטור מדיני אדם, דאנוס הוא על הדעת גופיה וק"ל. ובאמת סברת הרמב"ם צ"ב, ועי' מה שנתבאר בזה לעיל ס"ק ר"ה בסופו. [ועדיין צ"ע, דמ"ש מהא דכתב הרמב"ם שם באותה הלכה דהאשה שתחלתה באונס וסופה ברצון פטורה מכלום שמשהתחיל לבעול באונס אין בידה שלא תרצה, שיצר האדם וטבעו כופה אותה לרצות, ע"כ. והרי דרצון שבא מחמת אונס חשיב אונס, וא"כ ה"נ הא אנסוהו ליתן דעתו ולרצות ודו"ק. וצ"ע. ועי' קובה"ע סי' מ"ח שהאריך בזה, ועדיין צ"ב - ה.]. - מרש"ת.
רלו) במעשה דיעל, ובדין פקו"נ של כל ישראל
בא"ד, והא דפריך וכו' גבי יעל והא קמתהניא מעבירה וכו' לא בעי למימר דמה"ט הי' לה למסור עצמה אף על פי שהיא קרקע עולם משום דהנאה חשיבא כמעשה וכו' דנראין הדברים שלא היתה אנוסה שהרי בורח היה וכו', ע"כ. יעוי' בתוס' יומא דפ"ב ע"ב שהביאו בשם י"מ דכיון דמתהניא היה לה ליהרג משום ג"ע, ומשני טובתן של רשעים רעה היא אצל צדיקים ולא קמתהניא, והתוס' שם הקשו ע"ז דמאי מהני האי דלא מתהניא, והא בלאו הנאה נמי איכא איסור ערוה עיין שם.
אמנם כאן צידדו התוס' לפרש [לפי דרכם של הי"מ] דהיכא דלא מתהניא חשיבא שפיר קרקע עולם ופטורה מלמסור נפשה, משא"כ בדאיכא הנאה חשיב כמעשה. אלא שדחו פירושם מטעם אחר דלא היתה אנוסה שהרי בורח היה.
וצ"ב, דמ"ל אם היתה אנוסה או לא, והא מ"מ היה כאן הצלה של כלל ישראל דאל"כ לא היתה עושה, וא"כ שפיר תליא אי קרקע עולם היא ומותר משום פקו"נ או דחשיב מעשה ואסור אפי' במקום פקו"נ, וא"כ מה זה שדחו התוס' פירוש זה משום דלא היתה אנוסה ולא היתה היא בסכנה, והא מ"מ היה כאן פקו"נ של כל ישראל.
ונראה דמכאן ראיה מדברי התוס' עצמן למה דהבאנו לעיל (ס"ק ר"ל) מדברי הר"ן דאף לשיטת הריב"ם אם העלה לבה טינא אין לה להתרפא בג"ע, והיינו דקא קשיא להו להתוס' דכיון דברצון קעבדה א"כ אפי' נימא דבקרקע עולם תעבור ואל תהרג, מ"מ הא זהו דווקא באונס, אבל ברצון אפי' לצורך פקו"נ ג"כ אסורה, וכשנ"ת לעיל בארוכה, וא"כ א"א לפרש מעשה דיעל משום קרקע עולם, ובע"כ מוכרח דלהציל כלל ישראל שאני וכמש"כ המאירי בשטמ"ק [כתובות ד"ג], וא"כ מאי פריך הא קמתהניא, ולהכי פירשו מה שפירשו.
ואפשר לדחות, דזה הוי פשיטא להו להתוס' דלהציל כלל ישראל שאני, אלא דהי"מ ס"ל דלא נתכוונה להצלת כלל ישראל רק להציל עצמה, (ולהכי תליא אם עושה מעשה או לא), וזהו שהקשו התוס' דלא היתה צריכה כאן להציל עצמה כלל, ובע"כ משום הצלת ישראל קעבדה, וא"כ לא תליא בקרקע עולם או לא וכנ"ל.
ובדעת הי"מ אפשר באמת לומר דלא שאני פקו"נ דכלל ישראל מפקו"נ דיחיד, ובאמת מודו ג"כ דעשתה להצלת ישראל, ועכ"ז תליא אם עושה מעשה או לא, כמו בפקו"נ דיחיד, ולהכי פריך והא קמתהניא דחייבת למסור עצמה ודו"ק. - על פי ליקוט.
רלז) בגדר מצות קידוש השם
אמר אביי ת"ש שבע מצוות וכו' ואם איתא תמני הוויין. יעוי' בסה"מ להר"מ מ"ע ט' וז"ל, הוא שציוונו לקדש את שמו והוא אמרו ונקדשתי בתוך בנ"י, וענין זאת המצוה אשר אנחנו מצווים לפרסם האמונה הזאת האמתית בעולם ושלא נפחד בהיזק שום מזיק וכו' אבל נמסור עצמינו למיתה וכו', וזאת היא מצות קדוש השם המצווים בה בנ"י בכללם וכו', ובגמ' (סנהדרין עד ב) אמרו ב"נ מצווה על קדושת השם או אינו מצווה, ת"ש שבע מצוות נמצטוו ב"נ ואם אתה אומר כן תמניא הוו, הנה נתבאר לך שהוא מכלל מיני המצוות המחוייבות לישראל וכו', עכ"ל.
ומבואר שלמד הרמב"ם בסוגיין דקדוה"ש היא מ"ע בפנ"ע, ולא שהוא פרט בחיובא דג' עבירות שמחוייב בהן עד כדי מס"נ, וזהו שהביא מדברי אביי שאמר דאם ב"נ הי' מצווה בקדוה"ש הו"ל תמניא, והרי דמצוה בפנ"ע היא.
אבל קשה דהרי בזה גופא פליג רבא וקאמר דאינהו וכל אביזרייהו, וא"כ לכאורה אדרבה משמע דאינו אלא פרט ואביזרייהו דשאר מצוות, ואדילפת מדאביי, נילף מדרבא איפכא. וצ"ל דס"ל להרמב"ם דרבא נמי מודה ביסוד הדין דמ"ע בפנ"ע היא, ומ"מ קאמר דנכללת בז' מצות כיון דסו"ס קיומה תלויה בהן, וכמו שפירש"י דאם לא יקדש את השם הרי בהכרח יעבור על א' מז' מצוות אלו הלכך האי נמי בכללן הוא.
אבל צ"ב דאם באמת הוי מ"ע בפנ"ע, מהכ"ת לחייב בה ב"נ, הרי לא נצטוו אלא על ז' מצוות ולא יותר, ומהיכא נילף לחייבן במצוה נוספת. וזהו באמת בכלל דברי אביי דאם איתא תמניא הוו, והרי לא נצטוו על שמונה, וא"כ רבא דדחי דאינהו וכל אביזרייהו, בע"כ דאתי למימר דמכלל חובת המצוות היא וא"צ מ"ע בפנ"ע לזה (ועי' מהרש"א), וא"כ שוב אין לנו מקור מסוגיין שתיחשב מ"ע בפנ"ע בישראל, וצ"ע. [עפ"י רש"ת תשי"ג]. וע"ע לעיל ס"ק רג ובהערות שם.
בגדר פטורא דב"נ, ובדין ג"ע ושפ"ד אליבא דרבי ישמעאל
תוד"ה ב"נ, וא"ת והא וחי בהם בישראל כתיב וכו' וי"ל דשמא לא איצטריך וחי בהם אלא כי היכי דלא נילף שאר מצוות מרוצח ונערה המאורסה דאפי' בצינעא יהרג ואל יעבור לכו"ע עכ"ל. ביאור דבריהם כבר נתבאר לעיל כמ"פ בדברינו, דאף בלא דינא דוחי בהם ידעי' מסברא לענין אנסים דאינו חייב למסור נפשו, וכמו שהארכנו בזה לעיל ס"ק קצד בתרי אנפי [אי משום דין אונס רחמנא פטריה, או משום הגבלה בעצם החיוב וכעין דינא דעד חומש במ"ע]. ואדרבה צריך קרא לחייבו במסנ"פ. ולכך י"ל דב"נ לא נצטווה על קדוה"ש ואינו מחוייב למסור נפשו על מצוותיו, ואי"ז מגדר דין דחיה והיתר דפקו"נ אלא דין פטור בעלמא הוא, [ואם רוצה להחמיר ע"ע י"ל דתבא עליו ברכה, וכדהבאנו לעיל ס"ק רטז בשם המהר"ש יפה עיין שם באורך].
ויעוי' במנ"ח ריש מ' רצו שעמד אמאי לא נקטו התוס' בתירוצם דהוי ילפי' גם מעבו"ז, וכתב בזה דמע"ז לא הוי ילפי' לשאר עבירות, כי ע"ז הוא מחמת אהבת השי"ת והוא העיקר שהכל תלוי בו ולהכי נקטו בדווקא ג"ע ושפ"ד עיין שם.
אולם באמת נראה דהתוס' לא נתכוונו כאן לתרץ למה איצטריך עיקר קרא דוחי בהם, דהא שפיר איצטריך לדין פקו"נ שדוחה כה"ת כולה, דאפי' אחר מותר לעבור ולחלל שבת לרפואת חולה, וכדיליף מינה שמואל ביומא דפ"ה דמכאן לפקו"נ שדוחה שבת, וזהו רק מדין דחיה והיתר דפקו"נ כמבואר, ועוד הרבה נפ"מ בדבר.
אלא דהתוס' נתכוונו בקושייתם להא דיליף רבי ישמעאל בברייתא בע"א דעבו"ז בצינעא יעבור ואל יהרג מקרא דוחי בהם ולא שימות בהם, ומזה הוא דהקשו דחזינן דאפי' באנסים איצטריך קרא דוחי בהם בישראל שלא יהא חייב למסו"נ, וש"מ דמסברא היה חייב למסו"נ וליהרג, וא"כ מהכ"ת לפטור בב"נ.
ולזה שפיר הוצרכו לתרץ דבישראל הו"א דנילף שאר מצוות מג"ע ושפ"ד, דבהו אפי' בצינעא יהרג ואל יעבור "לכולי עלמא", כלומר דבזה אפי' רבי ישמעאל מודה דאין חילוק בין צינעא לפרהסיא, וכדאיתא במהרש"א כאן [וכ"כ המנ"ח גופיה שם בא"ד בכוונתם], וא"כ הרי לא מצו למינקט עבו"ז, כיון דאברייתא דרבי ישמעאל ובעבו"ז גופיה הוא דקיימי. אולם לדידן באמת אפשר למילף גם מע"ז, וז"ב.
ויעוי' לעיל ס"ק רי מה שהבאנו מדברי התוס' בכתובות וההג"א שם דפליגי ע"ד התוס' כאן, וס"ל דאליבא דר"י גם בשפ"ד וג"ע בצינעא יעבור ואל יהרג, ולדידהו ליכא למימר דהו"א דנילף מג"ע ושפ"ד, ובהכרח צ"ל לדידהו דקרא דוחי בהם איצטריך לר"י כי היכי דלא נידרוש מבכל נפשך דיהרג כדדריש ר"א. [וביותר א"ש לפימש"כ ב"הפלאה" כתובות די"ט דגם ר"י מודה דאין מתרפאין בע"ז, ורק באנסין ס"ל דא"ח למסו"נ בצינעא, דלפי"ז מסתמא דריש קרא דבכל נפשך לענין זה דאין מתרפאין, ולהכי איצטריך וחי בהם למימר דבאנסין ליכא דינא דבכל נפשך, וכשנ"ת כ"ז לעיל סוף ס"ק קצו].
וכן נתבאר עוד לעיל ס"ק קצה [ובהע' שם] בדעת רש"י, דמע"ז ילפי' באמת לכל המצוות דליכא פטורא דב"נ בישראל, וחייב הוא למסו"נ על כל המצוות אם לא במקום דחיה והיתר דפקו"נ, [וכמש"כ רש"י בסברא דמאי חזית דמהיכן באת להתיר אלא משום וחי בהם וכו']. - ואדרבה כל עיקר מאי דקים לן דבשפ"ד וג"ע חייב למסו"נ הוא רק בתר הך ילפותא, ולר"י דא"ח למסו"נ על עבו"ז בצינעא, באמת גם על ג"ע ושפ"ד אינו חייב וכשיטת התוס' בכתובות, דלענין לחייבו למסו"נ ע"ז לא מהני סברת מאי חזית [וכשנ"ת לעיל ס"ק רט ולהלן שם בארוכה בשיטת הרמב"ם והמהר"ש יפה]. ורק אחר שלמדנו מעבו"ז שישראל חייב למסור נפשו על כל המצוות אם לא במקום דחיה והיתר דפקו"נ, תו ידעי' מסברא דבשפ"ד דליכא הצלת נפש מישראל לא ניתן דבר המקום להדחות, וכדאסבר לה רש"י.
ולפי"ז הא דהוצרך רבי ישמעאל לקרא דוחי בהם היינו לאפוקי דלא נדרוש מבכל נפשך, וכמש"כ לעיל בשיטת התוס' בכתובות ודו"ק. [עפ"י ליקוט].
<h3>עה.</h3>
רלח) בדין קריבה לעריות
אר"י אמר רב מעשה באדם א' וכו' והעלה לבו טינא וכו' ימות ואל תעמוד לפניו וכו' ימות ואל יספר וכו' בשלמא למ"ד אש"א היתה שפיר אלא למ"ד פנוי' היתה מאי כוליה האי וכו', כדי שלא יהיו בנות ישראל פרוצות בעריות, ע"כ. ומשמע דלמ"ד אש"א היתה א"צ לטעמא דשלא יהיו פרוצות אלא מעיקר הדין הוא דימות ואל יספר עמה מאחורי הגדר. ויעוי' בנמוק"י בריש סוגיין שהוכיח מזה דאף על אביזרייהו דג"ע הוי דינא דיהרג ואל יעבור, וכ"כ הר"ן בע"ז דכ"ז דזה הוי בכלל אביזרייהו דג"ע כיון דעבר אלאו דלא תקרבו לגלות ערוה.
ועי' ש"ך יו"ד סי' קנ"ז שהביא ראיה מסוגיין ומדברי הר"ן הנ"ל לשיטת הרמב"ם בסה"מ ל"ת שנ"ג [וכן בפכ"א מאיסו"ב] שמנה לאו זה דלא תקרבו לאסור קריבה לעריות כגון חיבוק ונישוק וכיו"ב. ודלא כהרמב"ן שם שנחלק עליו וכתב דאינו אלא איסור דרבנן בעלמא.
אמנם יש שכתבו דגם להרמב"ם אין איסור דאורייתא אלא בקריבה ממש ולא בראיה וסיפור דברים מאחורי הגדר לחוד. [א"ה, יעוי' בר"מ ריש פכ"א מאיסו"ב שכתב וז"ל, כל הבא על ערוה מן העריות דרך אברים או שחיבק ונהנה בקירוב בשר הר"ז לוקה מן התורה, שנא' וכו' כלומר לא תקרבו לדברים המביאין לידי ערוה וכו', ואסור לאדם לקרוץ בידיו וברגליו וכו' לאחת מן העריות, וכן לשחוק עמה או להקל ראש וכו' או להביט ביפיה אסור ומכין המתכוין לדבר זה מכת מרדות, ע"כ. ובהה"מ שם (בסוף ה"ב) דיש בדברים אלו מכת מרדות כידוע בכל איסור של דבריהם, ע"כ. ומכ"ז מבואר דראיה וסיפור דברים אינן אלא מדרבנן.
אולם במנין המצוות הקצר ל"ת שנ"ג כתב הרמב"ם שלא לקרב לעריות בדברים המביאין לידי גילוי ערוה כגון חיבוק ונישוק ורמיזה וקפיצה שנא' וכו' שזו אזהרה לקריבה המביאה לידי גילוי ערוה, ע"כ. ויעו"ש בהשגות הרמב"ן לסה"מ ל"ת שנ"ג שהביא דבריו אלו וכתב דהוסיף כאן הר"מ גם רמיזה וקפיצה וא"כ אף עליהם הוא לוקה, ושמא למד כן מאדר"נ שאמרו יכול ידבר עמה דברים בטלים ת"ל ואל אשה לא תקרב. אבל באמת הם דברים בטלים שיהיה במדבר עם אשתו נדה שיחה בטילה לאו ומלקות מה"ת, עיין שם. - מרש"ת.
<h2>הנשרפין</h2>
<h3>עו.</h3>
רלט) בגמ' בתו מאנוסתו מנין, האמר אביי ק"ו על בת בתו ענוש על בתו לא כש"כ, וכי עונשין מה"ד, גלויי מילתא בעלמא הוא. וברמב"ם פ"ב מהל' איסו"ב ה"ו וז"ל, הבא על אשה דרך זנות והוליד ממנה בת, אותה הבת ערוה עליו משום בתו, ואף על פי שלא נאמר בתורה ערות בתך וגו' מאחר שאסר בת הבת שתק מן הבת וכו', לפיכך הבא על בתו מנשואתו חייב שתים משום בתו ומשום ערות אשה ובתה עכ"ל.
ובהשגות הראב"ד וז"ל, אלו השנים אינן אלא לקוברו בין רשעים חמורים עכ"ל. ודברי הראב"ד סתומין וצ"ב, דהא כאן חלו שני האיסורים דבתו ובת אשתו בב"א, ולמה לא יתחייב שתים.
ויעוי' בלח"מ שכתב דס"ל להראב"ד דאם נשא אשה ואח"כ בא על בתה אינו לוקה אלא משום בת אשתו לבד, דמשום בתו אינו חייב כה"ג, ומשום דקרא דבתו הא מוקמי' בבתו מאנוסתו אבל מנשואתו אינו חייב, ואף דק"ו הוא, אין מזהירין מן הדין. וא"כ לא משכחת דחייב שתים אלא כשאנס אשה וילדה בת ונאסרה משום בתו, ואח"כ נשאה לאנוסתו ואז נאסרה גם משום בת אשתו, ולהכי כתב הראב"ד דאלו השנים אינן אלא לקוברו בין רשעים גמורים, ומשום דכה"ג הא אין איסור חל על איסור, וליכא נפק"מ אלא לקוברו בין רשעים גמורין. וכדאיתא כן בגמ' כל היכא דאין איסור חל על איסור, עי' היטב בלח"מ. [ליקוט].
אמנם בדעת הרמב"ם נראה פשוט דכה"ג לא שייך לאין מזהירין מן הדין, דדווקא לענין אחותו מן האב ומן האם שייך לומר כן, ומשום דכשהיא אחותו משני הצדדים אי"ז אותה האחוה כמו אחות מן האב לחוד או מן האם לחוד, אלא אחוה אחרת היא שגדולה וחמורה טפי, ולכך לא אתיא אלא מן הדין ואמרי' בה אין מזהירין מן הדין. משא"כ בבתו מנשואתו שני עניינים נפרדים הן, דיש בה דין ערוה של בתו ועוד דין ערוה נוסף של אשה ובתה, ולא שייכי אהדדי, והר"ז כמו שנצטרפו בה ב' שמות חלוקין של איסור, דאין אנו צריכין לבא בהן מן הדין, דאטו משום דנוסף בה עוד איסור פקע ליה האיסור הראשון.
וכבר ביארו זאת התו"י בכריתות ד"ג ע"א ד"ה לומר, אההיא דיש אוכל אכילה א' וחייב עליה ד' חטאות, דלהכי אי"ז שייך לאין עונשין מן הדין, משום דאיסורים חלוקין הן.
ובאמת דברי הלח"מ בדעת הראב"ד צ"ב, דמהכ"ת יחשב כה"ג כאזהרה מן הדין ומ"ט לא יתחייב על בתו מנשואתו שתים. אלא דמצינו כה"ג בדברי התוס' ריש יבמות ד"ב ע"ב, יעו"ש בד"ה בתו כיון דאתיא מדרשא חביבא ליה, היינו בתו מאנוסתו, כדפי' בקונטרס, אבל בתו מנשואתו מערות אשה ובתה נפקא דלא גרע מבת אשתו, וא"ת והיכי נפקא והא אין מזהירין מה"ד כדאמר לקמן גבי אחותך וכו', ואור"י דלא דמי, דהתם לא איירי קרא אלא באחותו שאינה מן האב ומן האם, דבת אביך או בת אמך משמע מן האב שלא מן האם וכו', אבל בכלל אשה ובתה הוי שפיר בת שהיא בת אשתו וכו', ע"כ.
ומבואר מדבריהם דאי לאו דעיקר קרא דבת אשתו יכול להתפרש גם על בת שהיא בתו, הוי חשיב מזהירין מן הדין. ובאמת אינו מובן, דאטו משום דהיא גם בתו הוי לה תוספת בהערוה דאשה ובתה, אתמהה. וכבר עמד בזה בקובה"ע סי"א סק"ז עיין שם.
וי"ל דדעת התוס' דבתו ובת אשתו תרווייהו משם א' נינהו, דשתיהן שם ערוה של "בת" הן, אלא דיש אזהרה מיוחדת לבת של עצמו, ואזהרה אחרת לשם בת דבת אשתו, אבל עכ"פ תרווייהו משום לתא דבת נינהו, ולהכי שייך לומר דבהצטרפות שניהן יחד נעשית ערוה חמורה טפי ואין מזהירין מן הדין ודו"ק.
ויסוד לזה מדברי הירושלמי בפרקין (הובא באו"ש שם פ"ב מאיסו"ב ה"ו, עיין שם באורך), דבעון קומי רבי אבהו בת בתו מן הנשואין בת בתו מן האונסין, [פירוש, אם חייב הבא על בת בתו מנשואתו שתים, חד משום בת בתו, דאפי' מאנוסתו חייב, וחד משום בת בת אשתו - או"ש], אמר לון כל שם בת בת אחת. [ופירוש דאינו חייב אלא אחת], עיין שם באו"ש. עכ"פ אחר שכן מבואר בדברי התוס', שפיר יש מקום לדברי הלח"מ בדעת הראב"ד דס"ל אליבא דאמת דלענין דין ערות בתו אינו חייב אלא כשהיא בתו מאנוסתו, משא"כ בתו מנשואתו הויא ערוה טפי ואין מזהירין בה מן הדין. [מרש"ת].
וע"ע בענין זה דא"ע מה"ב שיעורי מכות דף ה' ע"ב.
<h3>עו:</h3>
<b>רמ) והמשיב אבידה לכותי וכו'.</b> יש לחקור בעכו"ם שאיבד אבידה ואח"כ נתגייר, אי מצווין על אבידתו או לא. [ובאופן שלא נתייאש עדיין מן האבידה כגון שלא נודע לו עדיין].
ויעוי' ב"אבן האזל" פי"א מגזו"א ה"ב וכן בשע"י שע"ד פ"ח שכתבו בפשיטות [וכן צידד בחי' רמ"ש ב"מ דכ"ז ע"א] דגם בכה"ג אין חייבין על אבידתו, דכי היכי דלענין אבידה שא"ב שו"פ ילפי' בב"מ [שם] מקרא דאשר תאבד ומצאתה, דבעינן שתהא שוה בשעת אבידה עד שעת מציאה, ה"נ לענין אבידת כותי דילפי' מהך קרא גופא בעי' נמי שיהא ישראל משעת אבידה, וכל שהיה עכו"ם בשעת אבידה איתמעט מדין השבת אבידה.
אמנם זהו לענין השבה, שאין חייבין להשיב לו האבידה, אבל לענין הא דאבידת עכו"ם מותרת למוצאה, [וכדילפי' שם מהא דומצאתה דאתאי לידיה משמע], בזה יש לדון אי גם בכה"ג דנתגייר בינתיים תהא אבדתו מותרת ויהא רשאי ליטלה לעצמו, או לא.
דהנה בעיקר הא דאבידת עכו"ם מותרת למוצאה, צ"ב מנא ילפי' לה, והא נהי דומצאתה דאתאי לידי' משמע, מ"מ ל"ל למילף מקרא אלא דגם בכה"ג פטור מהשבה, אבל אכתי מנ"ל דמותרת לו ואין בה משום גזל. - ובשלמא לדעת הטור שכתב דהמוצא אבידה שא"ב שו"פ הרי אלו שלו, הרי מבואר דס"ל דכל אבידה דאיתמעט מקרא דא"ב חיוב השבה, הרי היא ממילא של מוצאה. [והטעם בזה יעוי' בשע"י ש"ד פ"ח שביאר דכל אבידה שא"ח בהשבתה הו"ל כ"אבודה ממנו ומכל אדם", ומשום דהעיקר בזה הוא שיהא אבוד לגמרי ממנו, וכל שאין חייבין בהשבתה הרי אינה עומדת לחזור אליו, עיין שם. ועוד יש שביארו באופ"א, ואכמ"ל], וא"כ ה"נ נימא גבי אבידת עכו"ם, דכיון דאיתמעטא מהשבה שוב ממילא ה"ה שלו. אבל לדעת הרמב"ם פי"א מגזו"א הי"ב שכ' ד"אבדה שא"ב שו"פ א"ח להטפל בה ולא להחזירה", ודקדקו האחרונים מדבריו דפליג אדעת הטור הנ"ל, וס"ל דמ"מ אינה נעשית שלו ואינה מותרת לו רק שא"ח לטפל בה ולהחזירה, א"כ לדידי' צ"ב מנ"ל לגבי אבידת עכו"ם דמותרת לו ואין בה משום גזל.
ויעוי' ב"אבן האזל" פי"א מגזו"א ה"י שביאר בזה עפי"ד הגר"ח מוולאז'ין בס' "חוט המשולש" דהא דגזל עכו"ם אסור אין איסורו מקרא דלא תגזול, אלא הוא איסור מיוחד מקרא דואכלת את כל העמים, בזמן שהם מסורין בידך וכו', ואין איסורו אלא בדרך אלמות, ולכך באבדה כיון שפטור מהשבה שוב א"ב משום גזל, מאחר שאין הבעלים יודעים ואין כאן נטילה בדרך אלימות עיין שם.
ומעתה נראה דהא דעכו"ם שאבדה לו אבידה ואח"כ נתגייר אם תהי' מותרת למוצאה, יהא תלוי בפלוגתת הטור והרמב"ם הנ"ל, דלשיטת הטור דכללא הוא בכל אבידה שא"ח בהשבתה דמותרת למוצאה, וכמו באבידה שא"ב שו"פ, א"כ ה"נ הכא כיון דליכא חיוב השבה עד שיהא ישראל משעת אבידה עד שעת מציאה וכנ"ל, שוב הריהי מותרת למוצאה. אבל לשיטת הרמב"ם דל"ל האי כללא באבידה, וכל עיקר ההיתר דאבדת עכו"ם אינו אלא משום דבכה"ג גזל עכו"ם מותר, א"כ בנתגייר בינתיים תו ל"ש האי היתרא, ויהא אסור ליטלו לעצמו.
וביותר, דאף אם נתגייר לאחר שבא ליד המוצא, נמי י"ל דיהא אסור להשתמש בה מעתה, והוא, לפי"ד ה"יראים" הידועין שהביא במג"א או"ח סי' תרל"ז דאפי' למ"ד גזל עכו"ם מותר מ"מ אינו נעשה שלו, ואכתי ברשות העכו"ם הוא, - וכ"ה דעת הב"ח [והש"ך] ביו"ד סי' קמ"ו לענין אבידת עכו"ם דאינה נעשית של מוצאה אף על פי שמותרת לו, - א"כ מאחר שנתגייר שוב יהא אסור להשתמש בה, דהא מעתה הו"ל גזל ישראל ודו"ק. (וע"ע בענין זה בשיעורי ב"מ דכ"ז ע"א סי' מ"ח).
בעיקר דין אבידת עכו"ם
יעוי' בחי' הגרע"א ב"מ דכ"ב ע"ב שהביא קו' הפנ"י למ"ד גזל עכו"ם מותר למ"ל קרא למעוטי אבידת עכו"ם, תיפו"ל דאפי' גזלו מותר. ותי' עפי"מ שחקר בדין אבדת עכו"ם שנפלה מיד שומר ישראל באופן שחייב באחריותו, דהשתא ע"י השבת האבידה יפטר הישראל מתשלומין, אם חייב המוצא להחזיר האבדה בכה"ג או לא. ובתחילה נקט בפשיטות דכה"ג חייב להחזיר, כיון דההפסד והאחריות על ישראל. ושוב כתב דאי נימא דאפי' כה"ג אבדתו מותרת א"ש הקו' הנ"ל, דמשום גזל עכו"ם ודאי לא שרי בכה"ג, אבל מדין "אבידת אחיך" שפיר מימעטא, עכתו"ד.
ויל"ע בכוונתו, דמאי שנא היתרא דאבדת עכו"ם מהיתרא דגזל עכו"ם, ואמאי פשיטא לי' להגרע"א טפי לשלול מכאן היתרא דגזל עכו"ם מאשר היתרא דאבידת עכו"ם.
והי' אפ"ל, לפי"ד ה"גליון מהרש"א" ביו"ד (רסי' קמו) וש"א שנחלקו על הש"ך והב"ח הנ"ל ונקטו דאבידת עכו"ם הריהו של מוצאה לגמרי, ולא כמו בגזל עכו"ם לשיטת ה"יראים" הנ"ל דאפי' למ"ד גזלו מותר מ"מ אינו נעשה שלו - ולפי"ז י"ל דלהכי איכא נפק"מ בכה"ג שההפסד והאחריות על ישראל, דאי משום היתרא דגזל עכו"ם גרידא הי' המוצא מחוייב להשיב האבידה בכה"ג כדי להציל את הישראל מן ההפסד [דהו"ל כמו ראה מים שוטפין ובאין, דחייב להציל], משא"כ השתא דאיכא היתרא דאבידת עכו"ם, דמינה ילפי' דנעשה של המוצא לגמרי, שוב אין המוצא חייב לוותר על ממונו בשביל הצלת הישראל מן ההפסד, ולהכי שפיר מיפטר בכה"ג מהשבה אף על פי שההפסד והאחריות על ישראל.
אמנם אי"ז נראה בכוונת הגרע"א, דא"כ הו"ל לתרץ בקצרה דנפק"מ בקרא דאבידת עכו"ם לומר דנעשית שלו לגמרי. [וגם דעיקר הדבר אינו מוכרח, דלפי הנתבאר לעיל בדעת הטור, הרי זה כלל בכל אבידה שפטורין מהשבתה שנעשית שלו, וכמו שמתבאר מדבריו לענין אבידה של המש"פ, ושוב אי"ז ילפותא מיוחדת מקרא דומצאתה]. אלא משמע מדבריו דר"ל דנהי דכה"ג חשיב כמו שגוזל ומפסיד את הישראל, מ"מ מדין "אבידת אחיך" תליא בגוף האבידה, וכל שאף האבידה היא "אבדת עכו"ם" הריהי מותרת למוצאה אפי' נוטלה מרשות ישראל ודו"ק. [וכ"ז בצד בתרא של הגרע"א, אבל יותר נקט הגרע"א לעיקר כצד קמא, שבאמת יתחייב בכה"ג להשיב האבידה].
וחד מבני החבורה ר"ל, דלפי"ד הביה"ל (ח"ג סמ"ה אות ו') שכתב דאבידת עכו"ם נעשית הפקר, [ולא כמו אבידה לאחר יאוש שאינו אלא היתר זכי' למוצאה וכמש"כ הקצוה"ח והנתיבות], א"כ י"ל דלכך שוב אין המוצא חייב להחזירה לידי השומר הישראל, דאי"ז נחשב ל"הצלה מהפסד", אלא לעשות "ריוח" חדש, כיון שכבר נאבד לגמרי ויצא מרשות הבעלים, וזה אינו מחוייב לעשות לו רווחים, משא"כ אי משום היתרא דגזל עכו"ם גרידא דלא יצא עדיין מרשות העכו"ם, חשיב שפיר הצלה מהפסד להציל את השומר שלא יתחייב באחריותו. - וג"ז נכון, אבל אינו במשמעות דברי הגרע"א, אלא כמשנ"ת. - [מפי רבינו לאחר השיעור בשיעורי ב"מ].
רמא) בענין חמותו לאחר מיתה
בגמ' רבא אמר חמותו לאחר מיתה איכא בינייהו ר"י סבר חמותו לאח"מ בשריפה ור"ע סבר איסורא בעלמא. ובפירש"י ד"ה ר"ע סבר אתהן שתיהן משמע, וה"ק אם אשתו קיימת תשרף חמותו ואם לאו אין כאן עונש שריפה אלא איסור ארור שוכב עם חותנתו עכ"ל. ומבואר מדברי רש"י דחמותו לאח"מ אליבא דר"ע אינה ערוה של חיי"כ, אלא איסורא בעלמא דארור שוכב עם חותנתו, וכפשטות לשון הגמ', וכ"ה דעת הרמב"ן והרשב"א והריטב"א ביבמות דצ"ח ע"ב דחמותו לאח"מ תפסי בה קידושין משום דאינה ערוה של חיי"כ, עיין שם שדייקו כן מסוגיין והביאו מדברי רש"י כאן.
אולם ברמב"ם פ"ב מאיסו"ב ה"ז איתא בזה"ל, כיון שקידש אדם אשה נאסרו עליו מקרובותיה שש נשים וכ"א מהן ערוה עליו לעולם וכו' בין בחיי אשתו בין לאחר מיתה, ואלו הן אמה ואם אמה וכו' ובתה ובת בתה ובת בנה, ואם בא על א' מהן בחיי אשתו שתיהן נשרפין. [ה"ח] בא עליה לאח"מ אשתו הרי אלו בכרת ואין בהן מיתת ב"ד שנא' באש ישרפו אותו ואתהן, בזמן ששתיהן קיימות וכו' הרי הוא והערוה נשרפין, ובזמן שאין שתיהן קיימות אין שם שריפה, עכ"ל. ומבואר מדבריו דשפיר איכא חיוב כרת ורק משריפה נתמעטה, ועיי"ש בהה"מ שהביא שכ"ה ג"כ דעת בה"ג, וכ"כ התוס' ביבמות (צח ב) ד"ה קלש. (וע"ע ביד רמ"ה ובמאירי כאן בזה).
והנה עוד מבואר מדברי הרמב"ם דה"נ בת אשתו ובת בנה ובת בתה הוו ג"כ בכלל המיעוט דלאח"מ אשתו אינם בשריפה. ועיי"ש בהה"מ שביאר בטעמו משום דדין שריפה דבת אשתו ובת בתה וכו' מחמותו ואם חמותו ואם חמיו הוא דילפי' לה, כמבואר לעיל בריש פרקין, דע"ה ע"ב, ומאחר דחמותו ואינך לאח"מ אשתו אינן בשריפה, א"כ דיו לבא מן הדין להיות כנדון.
אבל הרמב"ן והרשב"א נחלקו עליו גם בזה וכתבו דקיי"ל כמ"ד דון מינה ואוקי באתרה, וא"כ נהי דעיקר דין שריפה בבת אשתו ילפי' לה מחמותו, מ"מ אחר שלמדנו משם דין העונש, שוב מוקמי' ליה בבת אשתו כדינה, וכיון דבאיסורא דבת אשתו לא מצינו חילוק בין לאח"מ למחיים, שוב מוקמי' דין השריפה שבה ג"כ בכל גווני, ומתחייבת בשריפה אפי' לאח"מ אשתו עיין שם.
והיה נראה לומר בזה, דהנך תרי פלוגתות [דחמותו לאח"מ אי יש בה כרת, ובת אשתו לאח"מ אי פטורה משריפה] תליין זב"ז, דהרמב"ן והרשב"א לשיטתם דנקטו דחמותו לאח"מ אימעטא לגמרי מעצם דין ערוה דחיי"כ, לפי"ז שפיר כתבו דבבת אשתו דליכא באיסורא דידה מיעוטא לאח"מ - שוב תתחייב שפיר אף בשריפה, ומשום דאע"ג דהדין שריפה שבה נלמד מחמותו, ובחמותו גופא לא מצינו דין שריפה לאח"מ, זהו משום דלא משכח"ל ערוה דחמותו לאח"מ, דהרי נתמעטה עצם הערוה דחמותו לאח"מ, אבל אי"ז פטור מסויים בעצם הדין שריפה, וממילא דבבת אשתו דהויא שפיר ערוה אף לאח"מ, [דהרי בדין ערוה וכרת דבת אשתו לא מצינו שום מיעוטא דלאח"מ], שוב שפיר תתחייב גם בשריפה בכל גווני, דבכגון דא אמרי' דון מינה ואוקי באתרה, דנהי דעצם הדין שריפה נלמד מערוה דחמותו לערוה דבת אשתו, מ"מ בכל חד וחד מוקמי' ליה כדין הערוה שבה, ואת עצם דיני הערוה הרי לא ילפי' מהדדי.
משא"כ לשיטת הרמב"ם דהפטור דחמותו הוא בעצם הדין שריפה, בזה ודאי ילפי' דין השריפה דבת אשתו מדין השריפה דחמותו לכל פרטיה ודיניה, ול"ש בזה לומר דון מינה ואוקי באתרה, דהרי אי"ז מיעוט בעצם דין הערוה של חמותו, אלא זהו דין פטור מסויים בהחיוב שריפה שבה, וא"כ ה"נ בהדין שריפה של בת אשתו הנלמד ממנה שייך נמי הך פטורא, דהרי כל דיני השריפה נלמדים זמ"ז ודיו לבא מן הדין להיות כנדון, ול"ש להחמיר בדין שריפה דבת אשתו טפי מדין השריפה דחמותו גופא ודו"ק.
אולם באמת אי"ז מוכרח, דאף לשיטת הרמב"ם והתוס' דחמותו לאח"מ בכרת, ולא נתמעטה כ"א משריפה, אכתי י"ל דהמיעוט הוא בעצם הערוה לענין דין שריפה, ולא דהוי דין פטור מסויים בהחיוב שריפה שבה, וממילא דגם להרמב"ם הי' מקום לומר דון מינה ואוקי באתרה, דלענין בת אשתו שלא מצינו מיעוט בהערוה, שפיר יהא נוהג הדין שריפה שבה בכל גווני.
ולאידך גיסא נמי מצינו בדברי הרמב"ן ביבמות שם, דאע"ג דבדינא קמא דחמותו לאח"מ החליט הדברים דלית בה כרת ושלא כדעת הרמב"ם, מ"מ בדין השני דבת אשתו הניח בצ"ע אם היא פטורה משריפה לאח"מ או לא. ומבואר דאע"ג דלדידיה הפטור דחמותו לאח"מ הוא משום גריעותא בעצם הערוה [דהא אפי' כרת לית בה], מ"מ מספק"ל דדילמא איתיה להך פטורא דלאח"מ גם בבת אשתו, והרי דלא תליא זב"ז.
בשיטת הרמב"ן לענין בת אשתו לאח"מ
ובאמת יל"ע לפי צד ספיקו של הרמב"ן לומר בזה כהרמב"ם דגם בבת אשתו יהא נוהג הך פטורא דלאח"מ, אי מ"מ חיוב כרת דידה במקומו עומד [וכמו להרמב"ם בזה], או דכיון דלשיטתו הרי בחמותו לאח"מ ליכא כרת כלל, א"כ ה"נ בבת אשתו לאח"מ תהא פטורה לדידי' אף מכרת.
ויעוי' בשו"ת הגרע"א ריש סי' קכ"א דנקט בפשיטות דבבת אשתו לכו"ע איכא כרת, דכיון דהכרת בגופה כתיב ובלא שום מיעוט, א"כ מהכ"ת תתמעט מכרת לאח"מ, ודווקא לענין שריפה יש מקום לומר דכיון דזה ילפי' מחמותו, ובחמותו ליתי' לאח"מ ממילא גם היא לא תתחייב שריפה לאח"מ, אבל לענין כרת דל"צ למילפה מחמותו ודאי תתחייב אף לאח"מ. - אולם בנוב"י כתב בפשיטות דלצד זה אפי' כרת ליכא.
ובאמת דכבר נחלקו בזה הראשונים, דבחי' הריטב"א יבמות דצ"ח ע"ב [באמצע ד"ה מתה אשתו], כתב להדיא כהגרע"א, וז"ל, תו ש"מ דבת אשתו ובת בתה אפי' לאח"מ איכא שריפה וכרת לר"ע נמי וכו', ומיהו יש לדחות, לעולם אין שריפה בבת אשתו לאח"מ לר"ע, דומיא דחמותו דילפי' מינה, ומיהו כרת איכא אפי' לאח"מ, דכרת בגופה כתיבא, עכ"ל.
אולם במאירי שם איתא בזה"ל, אף בת אשתו ובת בנה ובת בתה יראה שדינם כחמותו ואם חמותו ואם חמיו, שכל לאח"מ אשתו אינם בשריפה ולא בכרת לדעת ראשון, ולדעתנו אינם אלא בכרת וכמו שכתבוה גדולי המחברים, שהרי בתה וכו' מחמותו למדנוה וכו' ודיו לבא מן הדין להיות כנדון. ומ"מ קצת גדולי הדורות כתבו באלו שהם בשריפה וכו', ומ"מ עיקר הדברים כדעת הראשון שכל שבא מצד זיקת אשתו לא ידון בשריפה אלא בחיי אשתו, אלא או בכרת או באיסור לאו למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה עכ"ל.
ומבואר מדבריו להדיא דלשיטת הרמב"ן והרשב"א דבחמותו ליכא כרת, י"ל דה"נ בבת אשתו לאח"מ ליכא כרת אלא איסור לאו גרידא, דילפי' לה לגמרי מחמותו אף לענין פטור מכרת, וצ"ב.
ובשו"ת אחיעזר ח"א סי"א סק"ג הקשה לפי סברת הנוב"י דבבת אשתו לאח"מ אליבא דהרמב"ן ליכא כרת, א"כ מאי איסורא איכא. דבשלמא בחמותו איכא קרא דארור שוכב עם חותנתו, אבל בבת אשתו הא ליכא קרא ומהיכא ילפי' איסורא. אכן כבר הבאנו במאירי מפורש כדברי הנוב"י, וצ"ע באמת דעת המאירי.
ונראה עפי"מ דיש לחקור בגדר "איסורא בעלמא" דחמותו לאח"מ, הנלמד מקרא דארור שוכב עם חותנתו וכנ"ל, אם הוא איסור מחודש ושם בפנ"ע, ואינו שייך להדין ערוה דחמותו מחיים, או דלעולם הוא מכלל הדין ערוה דחמותו דעלמא, רק דנתחדש בזה דאיקליש איסורא ואין בו אפי' כרת, אבל לעולם הלאו שבו הוא מכלל האיסור הכללי דחמותו דעלמא.
והשתא לצד בתרא תתיישב תמיהת ה"אחיעזר", דכיון דחמותו גופי' לא הותרה לגמרי לאח"מ, רק דאיקלשא מכרת ושריפה ללאו, ממילא גם בת אשתו הנלמדת ממנה להפטר מכרת ושריפה לאח"מ, לא עדיפא מינה, ולא הותרה לגמרי, רק דאיקלשא מכרת ושריפה, אבל נשארה בחומר איסור לאו, וא"צ אזהרה מיוחדת לזה, דבכלל עיקר איסורא דבת אשתו היא, רק דאיקלישא מכרת ללאו ודו"ק.
ויעוי' באו"ש פ"ב מאיסו"ב ריש ה"ח (במוסגר שם) שכתב בפשיטות כהגרע"א דכרת ודאי איכא בבת אשתו אף לאח"מ, דהא בגופייהו כתיב. והוכיח כן מסוגיא דיבמות (כב ב) דאמרי' שם דבע"כ בנו מאנוסתו חשיב בנו, מדרבא, דרבא רמי כתוב ערות בת בנך או בת בתך לא תגלה, הא בת בנה דידה ובת בתה שרי, וכתיב ערות אשה ובתה לא תגלה, את בת בנה ואת בתה לא תקח וגו', הא כיצד כאן באנסין [כלומר בבנו ובתו מאנוסתו, אסור רק מצד בת בנו ובת בתו, אבל לא משום אשה ובתה, דהא לאו אשתו היא], כאן בנשואין. [וש"מ עכ"פ דבנו מן האונסין בנו הוא].
והשתא אי נימא דבבת אשתו לאח"מ ליכא לאו, א"כ דילמא לעולם מן האונסין, הוי כמו מן השפחה ואינו בנו, וקרא דבת בנך מיירי בבנו מנשואתו לאחר מיתתה, דהשתא שפיר דייקא הא בת בנה דידה בכה"ג אינו בלאו, ומאי קושיא, א"ו דגם לאח"מ אשתו איכא שפיר לאו דבת בנה ובת בתה, עכתו"ד.
ויש להעיר בזה, דאכתי אינו מיושב, דמאחר דסו"ס ליכא חיוב שריפה בבת בתה לאח"מ, א"כ הרי שפיר איכא נפקותא בכה"ג באיסורא דבת בנו ובת בתו לענין שיתחייב שריפה, וא"כ אכתי מאי דיוקא דרבא דמשמע הא בת בנה דידה שרי, הרי שפיר מצינו למימר דאה"נ גם בת בנה ובת בתה אסור [מקרא אחרינא דאשה ובתה], אלא דהכא אתי קרא לחדש איסור מיוחד על בת בנו ובת בתו, ונפק"מ לענין זה שיתחייבו עליהן שריפה לאח"מ אשתו. וא"כ שוב אין לנו שום דיוק מהפסוק לאפוק בת בנה ובת בתה, [דהא ודאי אין כאן מיעוט מיוחד לבת בתה דידה, רק משום דקס"ד דכל בת בנו ובת בתו הויא גם בת אשתו, וא"כ תיפו"ל משום דידה אבל השתא דאיכא נפקותא לענין לאח"מ, א"כ שפיר צריכינן לשם איסור מיוחד דבת בנו ובת בתו ודו"ק], וצ"ע בזה. [מרש"ת].
רמב) בגדר הפטור דיכול לעלות מתוך המים
במשנה, דחפו לתוך המים או לתוך האש ויכול לעלות משם ומת פטור. ובסוגיא דב"ק דכ"ז ע"א, ואמר רבה הניח לו גחלת על לבו ומת פטור על בגדו ונשרף חייב, אמר רבא תרווייהו תננהו וכו' דחפו וכו' ויכול לעלות משם ומת פטור וכו', בעי רבה הניח גחלת על לב עבדו מהו וכו' כבר פשטה עבדו כגופו שורו כממונו, ע"כ. ובפירש"י שם ד"ה עבדו כגופו דמי, ואם הניח אדם גחלת על לב עבדו פטור שהי' לו לעבד לסלקה, שורו כממונו שאין בו דעת לסלקה וחייב עכ"ל.
ומבואר מד' רש"י דמפרש בעבד שאינו כפות, ולהכי מיפטר משום דהו"ל לעבד לסלקה. - וצדדי הספק לפי"ז נ' לבאר, דמבע"ל בגדר הפטור דהי' לו לסלקה ולא סילקה, אי מה"ט חסר בעצם מעשה ההיזק והרציחה דידי', דכיון שהי' עומד לכך שיסלקנה ממילא לא חשיב שמת מכחו כלל, אלא הוא הרג את עצמו. או דילמא דמדין פשיעת הניזק נגעו בה, דמאחר שפשע בעצמו במה שלא הסירה, זהו שפוטר ומגרע הדין הרציחה של הרוצח, ואיהו דאפסיד אנפשיה, [ונתחדש דשייך פטור זה אף לענין רציחה] ודו"ק.
ובזה תליא צדדי הספק לענין עבד, דאם אין כאן מעשה היזק ורציחה כלל, א"כ גם בעבד יפטר, כיון דסו"ס הי"ל להעבד לסלקה, משא"כ אי מטעם פשיעת הניזק פטרינן ליה, א"כ הכא הרי העבד אינו בעלים לפטור את המזיק ע"י פשיעה דידיה, ולהכי שפיר מתחייב לבעלים. [והא דאיתא בסוגיין (עז ב) דדחפו לבור וסולם בבור, אפי' קדם הוא וסילקו פטור, דבעידנא דדחפו יכול לעלות הוא, - צ"ל דאתיא כמסקנא דהתם דעבדו כגופו, ומשום דלא חשיב שמת מכחו כלל, וכהכאה שאינה ראוי' להמית דמי ודו"ק. - ה.].
ומיירי לפירש"י בין אם מת העבד או שהוזק, דמדין חיוב מיתה על העבד ודאי מיפטר, דלענין זה ודאי אמרי' דהי"ל לסלקו וכמו בכל אדם. [ונמצא שאין כאן מיתה שתפטור מתשלומין] ושוב ממילא יש לדון על החווב תשלומי נזיקין של האדון, אם הוא חייב בהן אם לא, וכשנ"ת.
ובאופן אחר יש לבאר דברי האיבעיא, דהנה באמת יש להקשות, לפימש"כ בקצוה"ח סי' תכ"ד סק"א דהחובל בעבד כנעני שלו מתחייב ג"כ בתשלומין לעבד, רק דחוזר וזוכה מיני', דמה שקנה עבד קנה רבו, וכ"כ בנתיבות סי' שס"ג סק"ב בהא דהחובל בעבד של חברו נותן שבת לרבו, דלכאו' מ"ש משבת דבהמתו דפטור, אלא דהוא עיקר החיוב הוא להעבד שחבל בו, ורבו מיני' קזכי עיין שם, - ולפי"ז קשה דמאי מיבע"ל הכא אי פשיעת העבד שלא סילקה יכולה לפוטרו או לא, והא להנתבאר הוי עיקר החיוב להעבד עצמו ככל חובל בחברו, רק דרבו מיני' קזכי, וא"כ כשהעבד פשע בעצמו דתו ליכא סיבת חיוב אליו, הרי ממילא יפטר מלשלם לרבו, ומאי קמבע"ל.
[וי"ל בזה בפשיטות, דנהי דאיכא סיבת חיוב להעבד מדין חבלה, מ"מ הא איכא נמי סיבת חיוב להאדון משום נזקי ממונו, ונהי די"ל דבתרי חיובי אינו מתחייב, והדין תשלומי חבלה להעבד מפקיע את הדין תשלומי נזיקין של האדון (וכדמצינו כעי"ז בכמה דוכתי, ואכמ"ל - ועי' חי' ב"ק ס"ד), מ"מ עכ"פ כשאין מתחייב בדין חובל כלפי העבד שפיר הוא חוזר להתחייב בדין תשלומי נזיקין כלפי האדון, ובזה לא מהני פשיעת העבד לפוטרו ודו"ק. - וע"ע במנ"ח מ' מ"ט ובברכ"ש ב"ק סכ"ח בזה].
אמנם י"ל דאף אי עיקר החיוב הוא מחמת העבד והאדון מיני' קזכי, מ"מ אין להעבד כח להרשות חבלתו ולפשוע בעצמו, ומשום דהא דרבי' מיניה קזכי אין הכוונה שמקודם חל החיוב רגע א' אל העבד ואח"כ זוכה רבו ממנו, אלא דמעיקרא חל החיוב אל האדון מכח מה שהי' ראוי לחול אל העבד, דהאדון זוכה בעצם סיבת החיוב של העבד ועומד במקומו לזכות בחוב הממון שהי' ראוי לחול אל העבד, ודו"ק. - ולזה י"ל דשוב אין להעבד כח להרשות חבלתו, כיון דלהאדון יש זכותים ודינים בהמחייב שלו לזכות על ידו בתשלומי החבלה.
[וכעי"ז נתבאר לעיל דע"ג ע"ב ס"ק קפג לענין מפותה בקנס ובופ"ג עיין שם].
ויתכן לומר דבזה גופא מיבע"ל לרבה, אי מהני בכה"ג פשיעת העבד לפטור את החובל בו, או לא ודו"ק.
וכ"ז ביארנו בשיטת רש"י שם, אמנם הראב"ד בשטמ"ק פי' לה בעבד כפות ורבו אצלו, והבעיא היא בין לענין מיתה ובין לענין נזקין עיין שם. - והדברים צ"ב, דמהכ"ת יפטר ממיתה משום דהי' לו לרבו להסיר ולא הסיר, והרי אף רבו עצמו נהרג עליו אם הרגו, וא"כ איך יהא נפטר הוא ממיתה מחמת פשיעת רבו. (וכבר עמד בזה הרמב"ן במלחמות על דברי בעה"מ שם עיין שם).
ויעוי' ב"אבן האזל" פ"ד מחומ"ז הכ"ב שביאר, דבשיטת הראב"ד מוכרח דאין הפטור משום פשיעת הניזק, אלא משום דהו"ל כמו הכאה שאינה ראוי' להמית, דמאחר שהי' עומד לכך שיסירנו האדון - ממילא חשיב כמי שאין במעשיו כדי להמית, ולהכי שפיר מיפטר המניח ממיתה ודו"ק. [וכן מוכרח בפשוטו מגוף הסוגיא דלהלן (עז ב) דאפי' קדם הוא וסילק הסולם פטור, משום דבעידנא דדחפו יכול לעלות הוא. והרי דפטורו הוא משום חסרון מעשיו - וכנ"ל. וצ"ע דעת הרמב"ן במלחמות הנ"ל שכתב דודאי לא יפטר ממיתה מחמת פשיעת רבו, ומשמע מדבריו דמדין פשיעת הניזק אתי עלה. וכן מתבאר עוד בסו"ד שם שכתב דמנזקין לא יפטר אא"כ רבו אצלו ויכול להסירו, אבל מה שהעבד עצמו הי' יכול להסירו לא יפטרנו מתשלומין, דאע"פ שמחל העבד על גופו לאו כל כמיני' עיין שם, - וכ"ז צ"ע לפו"ר מסוגיית הגמ' הנ"ל דמוכח להדיא דמדין הכאה שא"ר להמית אתינן עלה וצ"ע. - ה.].
רמג) בסוגיית מצמצם
בגמ', ההוא גברא דמצמצמא לחיותא דחבריה בשימשא ומתה, רבינא מחייב ור"א ב"ר פוטר. והיינו דלענין רוצח נתחדש דין "מצמצם", דאם מחזיקו ומונעו מלעלות מתוך המים הר"ז נחשב למעשה בידים וכאילו דחפו והכניסו בידים לתוך המים. והשתא איפלגו אמוראי אי ה"נ איתיה לדין "מצמצם" בנזקין, דליהוי כה"ג כמזיק בידים, או דבזה לא נתחדש הך דינא וממילא חשיב כגרמא בעלמא ופטור.
והנה בסוגיא דב"ק (י ב) חמשה שישבו על ספסל א' ולא שברוהו ובא א' וישב עליו ושברו האחרון חייב, היכי דמי וכו' ל"צ דאי לאו איהו הוי מיתבר בתרי שעי והשתא איתבר בחדא שעה וכו' ל"צ דבהדי דסמך בהו תבר, פשיטא מהו דתימא כחו לאו כגופיה דמי קמ"ל וכו'. ויעו"ש בהג' הגר"א אות ג' [וביתר ביאור בבהגר"א חו"מ סי' שפ"א סק"א] שמתבאר מדבריו דה"ה היכא דלא נשבר מכח סמיכתו כלל רק מכח הראשונים שישבו ולא הניחם לעמוד, הר"ז מתחייב נמי בכל הנזק, כיון שהוא זה שמנעם מלעמוד ועי"ז נשבר, ובזה א"צ לטעמא דכחו כגופו, אלא דהגמ' בעי לאוקמי שמתחייב על מה ששובר בסמיכתו ולאשמועי' דכחו כגופו עייש"ה, [ועי' חזו"א ב"ק שם שביאר כן בכוונת הגר"א, עיין שם באורך - ה.].
ובאמת דבפשוטו היה נראה דכה"ג שאינו מכביד עליהם רק שמונעם מלעמוד הר"ז שייך לדין מצמצם ותליא בפלוגתא דסוגיין, דמ"ל מצמצם הבהמה אל המזיק, או שמצמצם המזיק אל הכלי, הא בשניהם לא הביא בידים זע"ז, רק שהחזיקם ומנעם מלעלות, ותליא בפלוגתא דסוגיין אי כה"ג איתרבי לדין מזיק בידים, או דהוי כגרמא בעלמא. וא"כ לכאורה אין מקום לדקדוק הגר"א שם שדקדק אמאי לא מוקמי' לה בכה"ג, דהא לדברינו אינו מוסכם אליבא דכו"ע. [ומד' הגר"א שם נראה שהוא פשוט יותר ואין בו חידוש, וצ"ב].
ובעיקר דברי הגר"א דנקט דבכה"ג ל"צ לטעמא דכחו כגופו, צ"ב, דהא סו"ס לא שבר בגופו, רק ע"י גופם של הראשונים שהחזיקם ולא הניחם לעמוד, ומאי אולמיה דהאי מהיכא דנסמך והכביד עליהם ועי"כ נשבר דאתינן עלה משום כחו כגופו, ואילו השתא דלא הכביד עליהם לא ניבעי לדין כחו כגופו, אתמהה. [איברא דעיקר הסוגיא שם צ"ב, דלכאורה הא הו"ל כגרזן ביד האדם, דלא חשיב כחו כלל אלא גופו, כמבואר בסוגיא דר"פ כיצד הרגל, וצ"ע באמת. אבל עכ"פ בכה"ג שצייר הגר"א אין בו לכאורה יותר נזק בגופו מאשר בכה"ג דמוקי לה הגמרא], וצ"ע בכ"ז.
שם, ק"ו ומה רוצח שלא עשה בו שוגג כמזיד וכו' נזקין שעשה בהן שוגג כמזיד ואונס כרצון אינו דין שחייב בהן את המצמצם. יעוי' בשו"ת "אחיעזר" ח"ג סל"ז שחקר בהא דקיי"ל גרמא בנזקין פטור, נכרי מהו שיתחייב בגרמא, - וצדדי הספק בזה, דהנה כתב הרמב"ם פ"ט ממלכים ה"ד דב"נ שהרג נפש וכו' או שהניחו ברעב עד שמת, הואיל והמית מ"מ הר"ז נהרג, ע"כ. ומבואר דב"נ חייב ברציחה על גרמא. וא"כ שייכא בזה נמי הק"ו, דמה רוצח שלא עשה בו שוגג כמזיד, [דגם ב"נ בשוגג אינו נהרג כמש"כ הרמב"ם פ"י ממלכים ה"א. - וע"ע בשיעורי מכות ד"ט ע"א פלוגתת הראשונים בזה - ה.], חייב בו על הגרמא, נזיקין שעשה בהן שוגג כמזיד לא כש"כ שיתחייב אף בגרמא.
והרי אף למ"ד דמצמצם פטור, היינו משום גזיה"כ דאמר קרא מות יומת, ברוצח הוא דחייב וכו', אבל מסברא גם הוא מודה דכל היכא דחייב מיתה כש"כ שיתחייב ע"ז בנזקין. [אלא דבתר דגלי קרא לדידי' במצמצם דפטור, שוב איכא למימר מצמצם יוכיח שחייב מיתה ופטור בנזקין. אבל עכ"פ לדידין דקיי"ל מצמצם חייב, א"כ שפיר יש לדון הך ק"ו גם לענין גרמא בנכרי.
ועיי"ש שכתב להוכיח מדברי הראשונים במס' ע"ז דנ"ט שכתבו דנכרי שניתק בשוגג פטור, וכמו בישראל דקיי"ל דהיזק שאינו ניכר בשוגג פטור, והרי היזק שאינו ניכר אפי' אי לא שמי' היזק מ"מ הו"ל כגרמא עכ"פ, וא"כ ראוי לחייב עכו"ם בזה טפי' בשוגג, כיון דמתחייב בזה מעיקר הדין וכנ"ל, ואמאי פטרוהו הראשונים. - אלא די"ל דכיון דאתי מק"ו דרציחה, א"כ אמרי' דיו לבא מן הדין וכו', וכיון דרוצח בשוגג פטור ה"נ מזיק בגרמא פטור בשוגג, עכתו"ד.
והנה מש"כ בכל היזק שא"נ אית בי' משום גרמא עכ"פ, יש לדון בזה, דהנה הרמב"ן בריש קונט' דד"ג הקשה לר"מ דדאין דד"ג אמאי לא מחיבי' לכל היזק שאינו ניכר נמי משום גרמי, ויתחייב אף בשוגג, ומזה הביא הרמב"ן בשם איכא מ"ד שהוכיח דגרמי נמי קנסא הוא ובשוגג פטור. אבל הרמב"ן דחה דבריו, דכל היזק שאינו ניכר "לא שמיה היזק", וא"כ אין כאן נזק לא מחמת מעשיו ולא מחמת גרמתו, וכל הפטור במעשה לרבנן כגון היזק שא"נ פטור לר"מ בגרמא עיין שם.
וא"כ הרי לכאורה כמו"כ אין כאן משום גרמי בנזקין נמי, שאין ע"ז שם היזק כלל. - ויש לדחות ולחלק. [א"ה, יעוי' ב"אחיעזר" שם שציין לד' הרמב"ן אלו, ואפשר דכוונתו להוכיח מד' ה"איכא מ"ד" שהביא הרמב"ן דנקט דחשיב גרמי. ואף לדעת הרמב"ן דאין כאן משום גרמי, מ"מ מידי גרמא י"ל דלא נפיק, דהרי סו"ס גרם להפסידו את המעות שהי' יכול לקבל תמורת היין, וכל מניעת הריוח הוי כמו גרמא.
ועוד יש לדון דעצם הפסד היין וכיו"ב חשיב גרמא, דנהי דאין עליו שם היזק בידים, מ"מ שם גרמא מיהא אית ביה. דהא חזי' לה"איכא מ"ד" דחשיב לי' גרמי ואף הרמב"ן שו"ט בהא באריכות ולא דחה דבריו מכל וכל, ובע"כ הסברא בזה, משום דבכל היזק שא"נ הרי ודאי דהגברא נפסד על ידו, רק דאין כאן היזק בגוף החפץ, וע"כ א"א לחייב את המזיק, ומשום דלענין חיובא דמזיק צריך שיהא פוגע בממון חברו ונכסיו, דבזה איכא משום לתא דגזל וכניסה לרשות חברו, (וכל' הטוש"ע רסי' שע"ח דכשם שאסור לגזול כך אסור להזיק, ואם הזיק חייב), משא"כ בהיזק שאינו ניכר שלא נשתנה חפץ חברו כלום, הרי לא פגע ולא נכנס בתחום חברו, ומצי למימר לי' מאי חסרתיך, וכאילו לא עשה כלום בממון חברו רק שנגע בו מבחוץ דאינו יכול לעכבו מכך, - ולזה ס"ל לה"איכא מ"ד" דכ"ז דווקא לענין מזיק בידים, דבזה בעי' שיהא עושה מעשה בממון חברו, אבל לענין חיובא דגרמי שפיר מחייבי' לי' אף על היזק שאינו ניכר, כיון דא"צ בזה מעשה כלל, אלא כל שיצא היזק על ידו מתחייב, והרי סו"ס ניזק חברו על ידו, ומ"ל אם הוא ניכר בנכסיו או לא. אבל הרמב"ן חידש דחיובא גרמי לר"מ הוא משום דחשיב לי' נמי כעושה מעשה בממון חברו, ולזה בהיזק שאינו ניכר פטור. - ולפי כ"ז נמצא דלענין גרמא שפיר י"ל דיודה הרמב"ן דחייב בכל גווני, דבזה אין חיובו מגדר מעשה, אלא דמתחייב על עצם ההיזק שבא על ידו לחברו ודו"ק].
ובעיקר מה שהביא ה"אחיעזר" מהק"ו בסוגיין, באמת יש לחלק, דלעולם י"ל דאין הכרח שמה שמתחייב עליו ברציחה יתחייב עליו במכש"כ בנזקין, דמאי שיאטינהו אהדדי, והא שני גדרים חלוקין הן, חיוב מיתת ב"ד דרציחה וחיוב תשלומין דנזיקין, וכי משום דברציחה חייבה תורה והענישה מיתה אף על הגרמא, נילף מינה דאף בנזיקין יהי' לו תורת מזיק ויתחייב בתשלומין אפי' בגרמא, הא ודאי לא מוכרחא מילתא.
ודווקא לענין מצמצם הוא דילפי' בק"ו זמ"ז, והוא, משום דבין לענין רציחה ובין לענין נזיקין הוי דינא דבעי' מעשה בידים, וכל הנידון במצמצם הוא אי החשיבתו תורה כמעשה בידים או לא, וע"ז שייך שפיר למילף מהדדי, דמאחר דלענין רוצח נתנה עליו תורה דין מעשה בידים, כש"כ לענין נזקין שיהא עליו ג"כ תורת מעשה בידים, אבל לעצם החיוב לא ילפי' להו מהדדי כלל, דשני חיובים חלוקין הן, ול"ש למילפינהו מהדדי.
ולזה י"ל דנהי דב"נ נהרג אף על גרמא דשפ"ד, ומשום דאיסורא דשפ"ד הוא אפי' בגרמא, וגם ישראל מתחייב עליו בד"ש כמש"כ הרמב"ם פ"ב מרוצח, מ"מ לענין נזיקין אין חילוק בין ישראל לב"נ, ולעולם גרמא בנזקין פטור, ודו"ק. [מרש"ת].
רמד) בענין אדם המזיק באונס גמור
תוד"ה רוצח, באה"ד, ויש ענייני אונס דאפי' נזקין פטור כמו שמחלק בירושלמי בין בא וישן אצל הכלים להיה ישן כבר והביאו כלים אצלו וכו', ע"כ. והיינו דהא דמרבינן אונס כרצון באדם המזיק אינו אלא באונס כעין אבידה שאינו אונס גמור, משא"כ באונס גמור גם אדם המזיק פטור, וכמו שביארו התוס' בהמשך דבריהם.
אולם הרמב"ן בב"מ דפ"ב ע"ב נחלק ע"ז, וכתב דכיון דאמרו דאדם המזיק חייב ברוח שאינה מצויה, אפי' ברוחו של אליהו משמע שהוא סוף האונסין. והא דפטרינן בירושלמי בהיה ישן והביאו כלים אצלו, היינו מטעם דהשני פשע בעצמו, ולא מטעם אונס גמור, עיין שם.
ובאמת דברי התוס' צ"ב, דהרי בלשון הירושלמי מבואר בפשוטו כדברי הרמב"ן, והוא בירושלמי ספ"ב דב"ק על המשנה דאדם מועד לעולם בין ער בין ישן, א"ר יצחק מתניתא בשהיו שניהם ישנין, אבל אם היה אחד ישן ובא חברו לישן אצלו זה שבא לישן אצלו הוא המועד, ע"כ. וכ"כ התוס' עצמם בב"ק (ד א) ד"ה כיון דכייף, בירושלמי יש דלא מיחייב וכו' אבל אם ישן והביאו כלים אצלו ושברן פטור דהם גרמו לו, עכ"ל. ומבואר מדבריהם דהטעם הוא משום דהם גרמו לו. וזהו סותר לכאורה לשיטתם כאן וכן בב"ק דכ"ז דמטעם אונס גמור הוא דמיפטר.
והנראה לומר בדעת התוס', דלעולם גם אינהו מודו דעיקר הפטור הוא משום פשיעת הניזק, אלא דס"ל להתוס' דכל עיקר הך מילתא דפשיעת הניזק לא מהני אלא לפוטרו מחיוב שמירה שעליו, דכיון דהניזק הוא שפשע בעצמו תו לא רמיא עליה דידיה חיובא דשמירת נזקין, דאדרבה על הניזק היה לשמור א"ע שלא יוזק, ולהכי שפיר הוכיחו התוס' מכאן דאדם המזיק באונס גמור פטור, דאת"ל דחייב אפי' באונס גמור, א"כ מ"ל שנפטר מחיוב שמירה שעליו הא סו"ס הזיק את חברו, ולא יהא אלא אונס הריהו ג"כ חייב, א"ו דאינו חייב אא"כ פשע קצת, ולזה שפיר אמרי' דהיכא דנפטר משמירה הריהו חוזר להיות כאונס גמור ופטור.
ועד"ז יתבארו דברי הה"מ פ"א מחובל ומזיק הט"ז, שכתב דמהא דאמרו שניהם ברשות או שניהם שלא ברשות הוזקו זב"ז פטורין, דקדקו דאונסין גמורים פטור בהן אף בנזקין, ע"כ. ודבריו סתומין, דמה ענין זל"ז, וכי משום דשניהם ברשות אנוסין הן, והא בהזיקו זא"ז חייבין, וא"כ מאי ראיה היא לדין אונס. אמנם עפ"י המבואר א"ש, דהה"מ נקט גבי שניהם ברשות נמי דאין הפטור כ"א בחובת השמירה, דאין מוטל על כ"א מהם לשמור שלא יוזק בו חברו, ולהכי הוא דפטור, וזהו שהוכיח מינה דאונס גמור פטור, דאל"כ נמצא דאין חיובו תלוי כלל בחובת השמירה, אלא עצם הנזק מחייבו בכל גווני, דהרי באונס גמור ל"ש שמירה כלל ואפ"ה מחייבינן ליה, וא"כ תו ל"ש לפוטרו מחמת דשניהם ברשות ודו"ק.
אולם בדעת הרמב"ן נראה דס"ל דפשיעת הניזק מפקיע לגמרי שם מזיק מיניה, דאיהו דאזיק אנפשיה, וכן לענין שניהם ברשות או שניהם שלא ברשות י"ל דבהוזקו זב"ז אין עליו שם מזיק כלל, והניזק הוא דאזיק אנפשיה, ולהכי שפיר מיפטר. ובזה הוא דנחלקו הרמב"ן והתוס', בגדר דינא דפשיעת הניזק, אם הוא מסלק ומפקיע לעצם השם "מזיק" מיניה, או דמהני רק לסלק פשיעת המזיק וחיוב שמירה דידיה ודו"ק.
ובאופן אחר י"ל בדעת הרמב"ן, דהנה באמת יש לתמוה לכאורה על שיטת הרמב"ן, דהיכי מיחייב ליה לאדם המזיק אפי' באונס גמור, והא בסוגיא דריש ב"ק (ד א) מבואר דנזקי אדם הוי ג"כ בכלל הצד השוה דכולהו אבות נזיקין ד"שמירתן עליך", ומשום דאדם שמירת גופו עליו, וזהו סיבת חיובו, וא"כ הרי משמע דאינו חייב אא"כ פשע בשמירתו, ואיך אפשר לחייבו באונס גמור.
וצריך לדחוק לכאורה דהא דנקטי' טעמא ד"אדם שמירת גופו עליו", היינו לענין טבח אומן שקלקל וכיו"ב, דמודה בהו הרמב"ן דאין עליהם תורת מזיק אא"כ פשעו, וכדיתבאר עוד להלן ס"ק רנג. א"נ באופן שלא הזיק בידים רק בדינא דגרמי, ולפי המבואר בנמוק"י ב"ק דמ"ח ע"ב בשם הרא"ה, דאין בגרמי אלא גדר "הכשר נזיקין" ולא דין נזקי גופו, ומה"ט אינו חייב על גרמי דבהמתו עיין שם, (ויתבאר עוד להלן ס"ק רעג), ובכה"ג צריכינן שפיר לדין אדם שמירת גופו עליו, דאינו מתחייב באונס. אולם כ"ז דוחק, דהא סתמא קתני ומשמע דבכל דיני אדם המזיק מיירי.
וע"כ נראה לומר דלעולם גם הרמב"ן מודה דחיובא דאדם המזיק מיתלא תליא בחיוב שמירה שעליו, אלא שנאמר בו דין דאדם מועד לעולם וצריך להשמר אפי' מאונס רחוק כרוחו של אליהו, דעכ"פ אם לא היה עולה על הגג לא היה נופל, אבל אה"נ דבאונס כזה שלא שייך להשמר ממנו כלל באמת יפטר אף להרמב"ן.
ומעתה א"ש הא דפשיעת הניזק פוטר להרמב"ן, אפי' אי נימא דבאמת אינו מפקיע מעצם שם מזיק רק שפוטרו מחיוב שמירה שעליו, דבהכי סגי לפוטרו מתשלומין גם להרמב"ן, דכיון דתו אין שמירתו עליך ממילא ליכא על מה לחייבו וכשנ"ת, ודו"ק.
רמה) בדין מתכוין להזיק באונס גמור
בא"ד, ובפ' אלו נערות הניח להן אביהן פרה שאולה וטבחוה ואכלוה משלמין וכו' מה שנהנו אבל מה שהזיקו לא, ע"כ. והיינו דלהכי מיפטרי משום דהוי אונס גמור דלא היה להם לחשוב שהיא שאולה.
והנה בחו"מ סי' שע"ח ס"א איתא, אסור להזיק ממון חברו, ואם הזיקו וכו' חייב לשלם נ"ש בין שהיה שוגג בין שהיה אנוס, הג"ה, ודווקא כשאינו אונס גמור כמו שיתבאר, ע"כ. ובש"ך שם סק"ב כתב ע"ז וז"ל, עי' מש"כ לקמן רסי' שפ"ו, דנראה דווקא כשהזיק בלא מתכוין אבל מי שהזיק במתכוין אפי' אונס גמור חייב כמו נרדף ששיבר את הכלים לקמן סי' ש"פ (ס"ב) [ס"ג] וע"ש, עכ"ל.
וכוונתו ליישב בזה מה דקשה לכאורה מהא דאיתא בטוש"ע סי' שפ"ח ס"ד, נשא ממון חברו בידו ונתנו לאנס חייב לשלם מ"מ אף על פי שהמלך אנסו להביא, ע"כ. והוא מדברי הרי"ף והרמב"ן והרא"ש בסוף ב"ק שחילקו בזה בין מראה ממון חברו דאינו אלא גרמי ופטור באונס, להיכא דנו"נ ביד דהו"ל מזיק בידים וחייב אפי' אנסוהו לכך עיין שם. - והשתא קשה דהא דעת הרא"ש והטור והרמ"א דאדם המזיק באונס גמור פטור, וא"כ היכי מחייבי ליה התם אפי' באונס גמור, ועז"כ הש"ך לחלק, דדווקא במזיק שלא בכוונה איכא פטורא דאונס גמור, משא"כ כשמזיק בכוונה ובדעת כמו התם שיודע שמוסר ממון חברו, אף על פי שאנוס בכך חייב לשלם.
וקשה טובא, דהתינח בישן או נתקל וכיו"ב הו"ל שפיר מזיק שלא בכוונה, אבל הרי התוס' [וכן הרא"ש בב"ק דכ"ז] הביאו גם מההיא דטבחוה ואכלוה, והתם הא הוי מזיק במתכוין דנתכוונו לטבחה רק שהיו סבורין שהיא שלהם, וכה"ג דמי לההיא דנו"נ ביד, ואפ"ה פטרו ליה מטעם אונס גמור. וא"כ הרי מוכח דאף בכה"ג איתי' לפטור אונס, ואיך כתב הש"ך דכה"ג חייב אפי' באונס גמור.
ובאמת ביש"ש ב"ק פ' הגוזל בתרא סוף סמ"ז כתב בטעם החילוק בין הראה באונס לנו"נ ביד, דהוא משום דזכה ביה בהגבהתו והוי שלו לענין אחריות, והיינו דבנו"נ ביד מיחייב מטעם גזלה, (וע"ע להלן בזה), אבל מטעם מזיק באמת אינו חייב באונס גמור, ולדבריו א"ש ההיא דטבחוה ואכלוה [דהתם ל"ש לחייבם מטעם גזלה, וכדיבואר עוד להלן]. אבל בדברי הרי"ף והרמב"ן במלחמות סוף ב"ק שם [וכן בל' הרא"ש שם] מבואר דטעם החילוק הוא משום דזה גרמי וזה בידים, ומבואר דמזיק בידים שפיר מיחייב אפי' באונס גמור, ולזה הוצרך הש"ך לחלק בין מזיק בכוונה לשלא בכוונה, וקשה טובא מההיא דטבחוה ואכלוה כנ"ל.
וצ"ל דכיון דהיו סבורים שהוא שלהם ולא נתכוונו להזיק כלל הו"ל ג"כ כמזיק שלא בכוונה, ודווקא בההיא דנו"נ ביד שיודע שהוא מזיק ממון חברו רק שאנוס בכך עפ"י המלך בזה הוא דאמרי' דליכא פטור אונס, משא"כ בכסבור שהוא עושה בתוך שלו ואינו יודע כלל שעושה מעשה היזק, דמי למזיק שלא בכוונה ומהני ביה פטור אונס. ועדיין צע"ק.
רמו) שני גדרים בדין פטור אונס בנזיקין
ובעיקר סברת הש"ך [שחילק בדין מזיק באונס גמור בין מזיק בכוונה לשלא בכוונה] צ"ב, דהא מבואר בב"ק דכ"ח ע"ב דיסוד פטורא דאונס בנזיקין הוא מקרא ד"ולנערה ל"ת דבר", דילפי' מעונשי ב"ד גם לדיני תשלומין דנזיקין, והתם גבי נערה הא מיירי בעושה מדעת ואפ"ה פטורה מטעם אונס. וכן למד מזה הרמב"ם בפ"ה מיסוה"ת לכל מי שאנסוהו גויים, דאפי' במקום שהיה מחוייב ליהרג ולא לעבור, מ"מ מיקרי אנוס ופטור מתשלומין. וא"כ ה"נ באדם המזיק באונס גמור, כיון דלדעת התוס' לא איתרבי אונס גמור מ"פצע תחת פצע" לחיובא, תו הדר לי' לכללא דלנערה ל"ת דבר, ומהכ"ת יתחייב באנסוהו להזיק אף על פי שהזיק מדעת.
ונראה הביאור בזה, דבדין אונס רחמנא פטריה תרי דיני איכללו ביה, חדא, דין פטור מעונשין אף על פי שלא חסר מידי בעיקר המעשה, ועוד, הפקעת שם המעשה עצמו כיון שנעשה באונס ושלא מדעתו ורצונו. וזהו שחילק הש"ך בדין נזיקין, דהא דילפי' מעריות לנזיקין היינו דווקא היכא שהזיק שלא בכוונה, דבכה"ג מהני דין אונס להפקיע מיניה שם מעשה מזיק לגמרי, דהוי כמו שנעשה הנזק מאליו ע"י גופו אבל אי"ז נחשב שהאדם הוא שהזיק, כיון שבאמת לא נעשה מדעתו ורצונו, וגם היה אנוס עליו מלמנעו ממילא אין עליו שם מזיק כלל. ולענין זה הוא דמדמינן נזיקין לעריות לדין אונסין.
אבל היכא דהזיק בכוונה ודעת רק שהיה מוכרח ואנוס על כך עפ"י המלך, בזה ליכא הפקעת המעשה עצמו, רק מדין "פטור עונשין" הוא דאתינן עלה, וזהו דווקא בעונשי ב"ד כגון בעריות וכיו"ב, משא"כ בדין תשלומי נזיקין ליתא להאי פטורא. [וכדהוי בעי למימר בסוגיא דב"ק שם דדילמא ה"מ לענין קטלא אבל נזיקין לא, אלא דדחי' לה התם מההיא דהמעלה קנקנים לראש הגג ונפלו ברוח שא"מ והזיקו דפטור, וא"כ י"ל דהיינו דווקא לענין מזיק שלא בכוונה. דמהני דין אונס להפקיע מיני' שם מזיק לגמרי, אבל לא לענין פטור תשלומין גרידא], ודו"ק.
ויסוד לכ"ז נראה מדברי הרשב"א בב"ק שם (כח ב) שכתב עפ"י דרכו דאבוהון דכולהו אונסין מולנערה לא תעשה דבר עיין שם, ומבואר מדבריו דכמה גידרי איכללו בהאי קרא, ושפיר י"ל בדעת הש"ך כמו שנתבאר.
רמז) בדין אונס בעשיית מזיק
ועפי"ד הש"ך הנ"ל יש לחקור, איך יהיה הדין באם אנסוהו לחפור בור ברה"ר וחפר, האם נעשה בכך בעל הבור ומתחייב בנזקין או לא.
דהנה בהא דאדם מועד לעולם, כתב בחי' רח"ה פ"ג משכירות ה"ב דבעשיית מזיק ליתא להאי דינא, ואם עשה בור באונס אינו מתחייב עליו, וכדמוכח מהא דאם נתלבתה אש על ידו ברוח שאינה מצויה אינו חייב עליה [ב"ק דף ס' ע"א], והרי אדם המזיק חייב על רוח שאינה מצויה, א"ו דעשיית המזיק ליתא בכלל האי דינא דאדם מועד לעולם, עיין שם.
אמנם כ"ז לענין נתקל וכיו"ב שנעשה בור על ידו שלא בכוונה, אבל היכא דאנסוהו לחפור בור בכוונה, בזה יש מקום לומר דנעשה בעל הבור אפי' באונס, דבזה א"צ לדינא דאדם מועד לעולם, דהא מבואר בש"ך הנ"ל רסי' שע"ח דכה"ג חייב אפי' באונס גמור, אף על גב דבאונס גמור ליתא לדינא דאדם מועד לעולם, ומשום דכל שמזיק במתכוין חייב בכל גווני ואין בזה פטור אונס כלל וכש"נ לעיל בארוכה, א"כ י"ל דה"נ לענין דין "עשיית מזיק" לא יועיל בזה דין אונס שאנסוהו לכך לאפקועי מיני' דין בעל הבור. [וביותר י"ל דאפי' לשיטת הראב"ד שפוטר באנסוהו למסור ממון חברו, מ"מ לענין דין בעל הבור יתכן שיודה שנעשה בעל הבור אפי' באונס, ומשום די"ל דאי"ז בגדר עונש וחיוב ול"ש בזה פטור אונסין, עי' חי' הגרש"ש ב"ק ס"א, ויל"פ ודו"ק, ואכמ"ל. - ה.]. - ויעוי' בברכ"ש ב"ק סי' י' סק"ה שחקר בענין זה. [מרשימות תלמידים].
רמח) בענין גזלן באונס
בתוס' קדושין דנ"ה ע"א ד"ה אין מועל אחר מועל, כתבו לחלק לענין מעילה בשוגג בין היכא שמתכוין להוציאו מרשות לרשות [אלא שהיה סבור שהוא של חולין] דאז נעשה גזלן והוי מעילה, משא"כ בכסבור שהוא שלו ואינו מתכוין להוציאו מרשות לרשות כלל, כה"ג אין כאן מעשה מעילה ולא יצא לחולין. ובסו"ד הביאו ראי' לחילוק זה מההיא דהניח להם אביהם פרה שאולה כסבורים הם דשל אביהם היא וטבחוה ואכלוה משלמין דמי בשר בזול, אבל כסבורים שהיא פקדון [כלומר שידעו שהיא שאולה] וטבחוה ואכלוה משלמין דמי בשר שלם, א"כ מצינו חילוק בין סבור שהוא שלו לסבור שהוא של אחרים, עכ"ל.
ודבריהם צ"ב דהא התם ודאי מצינו לחייבם מטעם מזיק, אף על פי שלא כיוונו להוציאו מרשות לרשות, אלא דטעם הפטור הוא משום דהו"ל אונס גמור וכמו שביארו התוס' כאן, וא"כ מאי ראיה היא לדין מעילה ומאי שייאטי' לכוונת הוצאה מרשות לרשות.
ונראה פשוט, דס"ל להתוס' דנהי דאדם המזיק פטור באונס גמור, מ"מ גזלן חייב אפי' באונס, ולזה הוי ק"ל דנהי דמטעם מזיק ליכא לחיובינהו כיון דאנוסים נינהו, מ"מ מטעם גזילה מיהא ליחייבו שהרי משכוה ונטלוה לצורך עצמם ונעשו גזלנים, ובגזלה ליכא פטור אונס כלל, א"ו דכיון דהיו סבורים שהיא שלהם ולא כיוונו להוציאה מרשות לרשות אין כאן מעשה גזילה והוצאה כלל, ולא נעשו גזלנים עליה, ואי דליחייבו מטעם מזיק ע"ז שפיר מהני טעמא דאונס גמור לפוטרם וכמש"כ התוס' כאן, וז"ב.
ומכאן סתירה לכאורה לדברי הקצוה"ח סי' כ"ה סק"א שכתב בפשיטות דגזלן פטור באונס גמור, ואפי' בשוגג לחוד כתב דנראה לפטור, דע"כ לא אמרו אדם מועד לעולם אלא במזיק ומשום ריבויא דקרא דפצע תחת פצע, אבל בגניבה וגזלה לא מרבינן שוגג כמזיד, והיכא דגלי גלי, עיין שם. [ועי' בנתיבות שם שהסכים עמו מטעם אחר, דלא נעשה גזלן כלל כשלא נתכוין לגזול, דהא לא נתכוין לקנותה לגזילה עיין שם]. אמנם מדברי התוס' הנ"ל מבואר לכאורה שלא כדבריו. (וע"ע בהמשך).
רמט) סברת הגרי"ז בגדר חיוב גזלן, ובגוזל לצורך חברו
וכן שמעתי ממרן הגרי"ז זצ"ל דהוי פשיטא לי' מסברא דגזלן חייב אפי' באונס גמור, ומשום דסו"ס נכנס הדבר לרשותו. והראיתיו שהקצוה"ח לא נקט כן, אבל הבאתי לו סיוע מדברי התוס' דקידושין הנ"ל.
ושוב מצאתי כן מפורש ביש"ש ב"ק פ' הגוזל בתרא סוף סי' מ"ז שכתב שם בהא דחילקו הפוסקים לגבי אנסוהו עכו"ם למסור ממון חברו, דאם הראה בלבד פטור ואם נו"נ ביד חייב, וביאר היש"ש דאין החילוק בזה בין מזיק בידים לגרמי, אלא כל מזיק באונס רחמנא פטריה, בין שהזיק בידים בין ע"י גרמי, [ושלא כסברת הש"ך שהבאנו לעיל ס"ק רמה], ולא מחייבי' רק בנו"נ ביד "משום דזכה ביה בהגבהתו והוי שלו לענין אחריות". והיינו דאי"ז חיוב עבור המעשה, אלא דנכנס לרשותו לענין אחריות אונסין, ולכך ל"ש לחלק בזה בין אונס לרצון, ודו"ק.
ואף בדעת הקצוה"ח צידד הגרי"ז זצ"ל לומר [בדרך מו"מ] דאפשר דגם איהו מודה לדברי התוס' דקדושין הנ"ל, דגזלן גמור חייב אפי' באונס, אלא דהקצוה"ח שם איירי בדיין שטעה ונטל מזה ונתן לזה, ובכה"ג שגונב עבור חברו בזה ס"ל להקצוה"ח לפוטרו במקום שוגג או אונס, [דבזה כל עיקר חיובו אינו אלא על מה שהפסיד וחיסר לחברו], משא"כ בההיא דטבחוה ואכלוה שנטלוה לצורך עצמם, בכה"ג י"ל דגם הקצוה"ח יודה דל"ש בזה פטור אונס, עכ"ד. - ויל"ע בחילוק זה, דמנ"ל לחדש שני דיני תשלומין בגזילה. [ובחי' רח"ה פ"ט מגזילה ה"א כתב דדין תשלומין דגזלה נלמד מקרא ד"ושלם" כמבואר בספרא פ' ויקרא, והוא מדין מזיק דגזילה, ול"ד לחיוב השבה שהוא מצד ה"קנייני" גזילה. ונפ"מ דגם בעבדים שנתמעטו מדין קנייני גזילה ואינו חייב עליהם בהשבה, מ"מ מתחייב בהם בתשלומין מדין מזיק דגזלה עיין שם. והיה נראה מדבריו דהחיוב תשלומין הוא לעולם מדין מזיק דגזלה לחוד. אבל לפי"ד הגרי"ז הנ"ל נמצא דיש עוד דין תשלומין גם מצד הקנייני גזלה וההכנסה לרשותו, וכל' המהרש"ל הנ"ל ד"נעשה כשלו לענין אחריות" ודו"ק, וצ"ע בזה - מרש"ת].
אכן מדברי שאר ראשונים נראה להוכיח כסברת הקצוה"ח דבגזלן שייך נמי פטור אונס. דהנה בהא דכתב המהרש"ל בטעמא דאנסוהו עכו"ם למסור ממונו של חברו בידים חייב, דהוא מטעם דנעשה עליו גזלן והוי כשלו לענין אחריות, - הנה מדברי הראשונים שם אינו נראה כן, אלא דהחילוק הוא בין מזיק בידים לגרמי, דברי"ף שם [ב"ק דמ"ג ע"ב מדפי הרי"ף] איתא בזה"ל, וכי תימא מ"ש מראה מנשא ונתן ביד דהאי פטור והאי חייב, תרווייהו אניסי, האי גרמא והאי בידים, עכ"ל. וכן הוא במלחמות שם בתו"ד וז"ל, ותדע ותשכיל ממוצא דבר זה, כי מדבריו ומדברי הגאון ז"ל תוכל ללמוד סיוע למש"כ במס' סנהדרין בפ' אד"מ שהדיין שטעה בשקול הדעת פטור אם לא עשה מעשה, שאפי' לדברי מי שהוא דן דד"ג אין הגורם כעושה מעשה, שהרי הודה לנו בעה"מ ז"ל שאין מחייבין הגורם באונס אף על פי שהעושה מעשה חייב בו, ע"כ.
והשתא אי נימא דבגזלן ל"ש פטור אונס א"כ הרי אין הכרח לחלק בין גרמי לבידים, דאף אי מזיק בידים נמי פטור מ"מ בנו"נ ביד חייב משום גזלן, וכמש"כ הרש"ל. א"ו דנקטו דגם בגזלן שייך פטור אונס.
וביותר מוכח כן מהא דיש חולקים על הרי"ף שם וס"ל דאפי' נו"נ ביד פטור משום אונס, [עיין שם ברי"ף ובמלחמות בשם ר"ה גאון ור"ח ז"ל ובהשגות הראב"ד שם], והרי דגם גזלן פטור באונס, וכסברת הקצוה"ח. [אלא דלפי"ד הגרי"ז הנ"ל אין בכ"ז סתירה לדברי התוס' דקידושין דמיירי בגוזל לעצמו, משא"כ במוסר ממון חברו לאחר דאינו מכניסו לרשות עצמו וכנ"ל - ה.].
רנ) ביאור שיטת המהרש"ל בדין גזלן בטעות
ובדברי המהרש"ל מצינו לכאורה ג"כ סתירה בזה, דהנה ביש"ש פ' מרובה סי' ל"ג הביא דברי הנמו"י על המשנה שם (עט א) דנתנו הגנב לבכורות בנו או לבע"ח או לד' שומרין והיה מושכו ויוצא מרשות בעלים ומת חייב, ופי' רש"י ותוס' שם דחייב הגנב ע"י משיכת השומר [ומשום דבשוגג יש שלד"ע עיין שם], אבל הנמו"י הביא בשם י"מ דחייב ופטור אשומר ובע"ח קאי שהן מתחייבין בדמי הבהמה ובכפל עיין שם. וכתב ע"ז המהרש"ל, ומסתמא מיירי שיודעין שהוא גנוב דאל"ה הוי אונס לגבייהו ופטורין אפי' מדמי הבהמה עיין שם. [והו"ד בש"ך סי' שע"ח סק"ד].
והוא פלא, דהר"ז סותר דברי עצמו בפ' הגוזל בתרא הנ"ל, שכתב גבי אנסוהו עכו"ם דבגזלן ליתי' לדינא דאונס רחמנא פטריה ומשום דנעשה כשלו לענין אחריות, וא"כ איך פטרם כאן מדמי הבהמה, משום דהיו אנוסים וכסבורים שאינו גנוב, הא מ"מ גזלנים הן, ויתחייבו בקרן עכ"פ.
ואשר צ"ל בדעת המהרש"ל, דס"ל לחלק בין גזלן מדעת לגזלן שלא מדעת, וע"ד שנתבאר לעיל ס"ק רמו בדברי הש"ך לענין מזיק, והיינו דהיכא דנתכוין לגזול וליטול את של חברו שלא ברשות, אף על פי שהיה אנוס בכך ע"י המלך, הריהו קונה את הגזלה ומתחייב באחריותה, אבל היכא דהיה סבור שאינו גנוב כלל וברשות הוא נוטל, כל כה"ג אינו נעשה גזלן באונס, ומשום דבכה"ג מהני דין אונס להפקיע את עצם המעשה, ולא נעשה גזלן כלל.
והיינו דנהי דס"ל להמהרש"ל דחיובא דגזלן אינו בתורת עונש ותשלומין על המעשה גזלה, אלא משום דקם ליה ברשותי' לענין אחריות וכנ"ל, מ"מ הא מיהא ס"ל דבעי' "מעשה גזלה" בכדי להעשות גזלן, וכל שהוא אנוס על המעשה אין עליו שם מעשה גזלה כלל. אלא דזהו דווקא בשלא נתכוין לגזול, כההיא דפ' מרובה שהיה סבור דברשות הוא נוטל, [ואף על פי שנתכוין לעשות משיכה והוצאה מרשות לרשות, מ"מ לא נתכוין ל"גזילה", וכל כה"ג חשיב כאינו מתכוין, וכשנ"ת עד"ז לעיל (ס"ק רמ"ו) בדברי הש"ך לענין מזיק בטבחוה ואכלוה, דכיון שהיו סבורין שהוא שלהם לא נתכוונו ל"מעשה היזק"], משא"כ היכא דידע דנוטל משל חברו ונתכוין לכך כההיא דאנסוהו עכו"ם, בזה לא מהני דין אונס להפקיע את המעשה, ולהכי שפיר נעשה גזלן וקם ליה ברשותיה לאחריות, ותו לא מיפטר מתשלומין, מאחר דאין התשלומין באין כעונש וחיוב עבור המעשה, ול"ש ביה פטורא דאונס רחמנא פטריה ודו"ק.
וזהו ממש ע"ד שנתבאר לעיל בשיטת הש"ך רסי' שע"ח, אלא דהש"ך כ"כ לענין מזיק, [דאינו נפטר אף באונס גמור רק כשאינו מתכוין], ואילו המהרש"ל ס"ל דבמזיק שפיר איכא גם דין פטור מתשלומין, כיון דהוי בגדר חיוב ועונש עבור המעשה, ולכן הוא נפטר אף במקום דליכא הפקעת המעשה, משא"כ בגזלן דחיובו הוא משום דנעשה כשלו לאחריות, ל"ש ביה פטור עונשין רק הפקעת המעשה לחוד ודו"ק.
אכן מדברי התוס' בקידושין דנ"ה הנ"ל מבואר דאפי' בגזלן שלא מדעת ליכא פטור אונס, דהרי כתבו דאפי' בההיא דכסבורים דשל אביהם היא היו נעשים גזלנים אי לאו דאין כאן מעשה הוצאה מרשות לרשות כלל, אבל אם היו מתכוונים למשוך ולקנות אף על פי שהיו סבורים שברשות הם נוטלים היו שפיר נעשים גזלנים ומתחייבים בדמיה.
רנא) ויעוי' במחנ"א הל' גזילה ס"ז שהאריך בענין זה דגניבה וגזלה בשוגג, ודעתו לחלק דהיכא דכסבור שהוא שלו לא הוי גנב כיון דאינו מתכוין לקנותה [וכדברי התוס' דקידושין הנ"ל], אבל לוקח מן הגנב אפי' סבור שהוא של הגנב חייב, כיון דמ"מ נתכוין לקנות עיין שם.
ובתוס' ב"ק (ה א) ד"ה והמדמע [דממונא הוא ליתני], הומ"ל דלא תנא להו משום דלא מיחייב בשוגג עכ"ל. ולכאורה למה לא כתבו כן אמאי דפריך לעיל מינה גנב וגזלן דממונא הוא ליתני, [דהומ"ל דלא תנא להו משום דלא מיחייבי בשוגג], אלא משמע דס"ל דגנב וגזלן שפיר חייבין אפי' בשוגג.
אולם באמת אין מכאן ראיה, דהלא כתבנו דהיכא דשגג בגניבה [והיה סבור שהיא שלו] לא הוי מעשה גניבה, דדוקא במתכוין לקחת מרשות אחר הוי מעשה גניבה, וא"כ באמת גנב חייב בכל אנפי, אם רק איכא עליה שם גנב, דאם משכח"ל שיהיה דין גנב - אפי' בשוגג חייב.
אמנם לדברי הקצוה"ח בסכ"ה הנ"ל דגנב בשוגג פטור משום דלית ביה ריבויא דפצע תחת פצע לרבות שוגג, הרי דס"ל. דהוי מעשה גניבה אלא דבשוגג פטור, ולדבריו קשה לכאורה סתירה מדברי התוס' שהבאנו. [ליקוט].
רנב) בדין נתינה בטעות אם נעשה המקבל גזלן
ובתוס' ב"ב (צב ב) ד"ה אי דליכא לאישתלומי, שו"ט בדין מקח טעות שצריך המוכר להחזיר המעות, אם אין המעות בעין ממה דינו לשלם, וכתבו שם בתו"ד בזה"ל, ונוכל לחלק בין לוקח דהכא לבע"ח, דהתם אדעתא דפרע ליה זוזי אוזפיה [ולכך אם יש לו מעות א"י לפרעו בשו"כ וסובין], אבל לוקח דהכא דהוי טעות לא משלם ליה זוזי וכו' דכשהוציא אותן מעות הוי כמו מזיק מעות של חברו והוי דינו כנזיקין [דדרשי' בהו ישיב לרבות שו"כ ואפי' סובין], עכ"ל.
ולכאורה כיון דנקטו דלא הוי מלוה בידו אלא ברשות הנותן קיימי, א"כ הו"ל גזלן ולא רק מזיק ולמה הוי דינו כנזיקין לשלם סובין. [ויעוי' בתוס' ב"ק (יא א) שכתבו דגנב וגזלן אין יכולין לפרוע סובין. ועי' מחנ"א הל' גזילה סכ"ג שעמד בענין זה - ה.]. ומשמע דכיון דהיה שוגג אין עליו דין גזלן ואף על פי שנתכוין להוציא המעות מרשות לרשות, וזהו שלא כדברי התוס' בקידושין דנ"ה שהבאנו.
אמנם י"ל דשאני הכא שבאו המעות לידו מדעת הבעלים, ואף שהיתה נתינתם בטעות, מ"מ סו"ס אין כאן מעשה גזלה, וצ"ע בזה.
ובקצוה"ח סי' שנ"ד סק"ב, הביא דברי הריטב"א בקידושין דנ"ו גבי אין לוקחין בהמה טמאה ועבדים וקרקעות ממעות מע"ש, ואם לקח יאכל כנגדן בירושלים, והיינו שמחלל המעות בכ"מ שהן ביד המוכר, והקשו דהא הו"ל דבר שאינו ברשותו, דגזל הן ביד המוכר, וכתב הריטב"א דל"ד לגזלן, כיון דבטעות מקח בא לידו, ואילו הוי ידע המוכר שהמקח חוזר הוי מהדר והוי ציית דינא, לכן הוי כמו פקדון בידו שאפשר להקדישו ולחללו עיין שם.
ותמה בזה הקצוה"ח מסוגיא דב"ק דס"ט גבי צנועין שהיו מחללין הפירות שליקטו העניים משלהם בטעות בתורת לקט, [שהיו סבורין דג' נמי לקט הן], וחשבינן להו בסוגיא שם כדבר שאינו ברשותן, והרי התם נמי העניים הוו צייתי דינא אלא שהיו טועין בדין, ואפ"ה דיינינן להו כגזלנין וכאינו ברשותו, וזהו שלא כדברי הריטב"א הנ"ל.
וכן הקשה עוד מהא דאמרו בדס"ח שם בגנב ומכר ובא אחר וגנבו, דאם מכרו קודם יאוש אין הגנב השני משלם כפל לא לבעלים ולא ללוקח, והיינו משום דאין כאן וגונב מבית האיש כיון דאינו ברשותו, כדמתבאר בסוגיא דב"ק שם. והשתא לדעת הריטב"א דכל שבטעות בא לידו הו"ל דבר שברשות בעלים, א"כ בקנה הלוקח קודם יאוש ומשום דלא ידע, אמאי חשיב אינו ברשותו של הבעלים, הרי הלוקח הוי שפיר ציית דינא ומחזיר לבעלים, א"ו דכיון שיש לו טענה על הממון ואינו עומד לחזרה כל אימת דבעי מפקיד, הו"ל דבר שאינו ברשותו ול"ד לפקדון עיין שם.
ונראה ליישב, עפ"י הידוע דבהא דגזילה חשיבא אינו ברשותו תרי טעמי אית בה, חדא משום קנייני גזילה, ועוד משום האבידה בפועל שאבוד מרשות הבעלים, והדברים עתיקין ואכמ"ל. - והשתא שפיר כתב הריטב"א בההיא דיחזרו דמים למקומן, דאינו כגזל, דהרי התם ל"ל להמוכר דין גזלן וקנייני גזלה על המעות, כיון דמדעת הלוקח באו המעות לידו, ואף שהיה בטעות, מ"מ סגי בהכי שלא יהיה לו דין גזלן וכדלעיל, ורק מצד שאבודים בפועל מן הבעלים, הוו חשיבי אינו ברשותו, ע"ז שפיר כתב הריטב"א דכיון דאילו ידע הוי ציית דינא תו לא חשיב אינו ברשותו בפועל. משא"כ בההיא דעניים, דאף שליקטו בטעות, מ"מ לאו מדעת הבעלים בא לידם, א"כ שפיר נעשו גזלנים בשוגג וקנו קנייני גזילה, ולהכי הוי שפיר אינו ברשותו אף על פי דהוי ציית דינא.
וכן בההיא דגנב ומכר, הרי עדיין קיימין הקנייני גניבה של הראשון, ולכך אף דהלוקח הוי שפיר ציית דינא, מ"מ חשיב אינו ברשותו מצד הקנייני גזלה של הגנב ודו"ק. [מרש"ת].
והעולה מכל האמור, דגזלן בשוגג ובטעות שפיר נעשה גזלן אם כיון עכ"פ לקנות ולהוציא מרשות לרשות, וקונה קנייני גזלה, אבל אם ניתן לו מדעת הבעלים בטעות אינו נעשה גזלן. [וע"ע בענין זה (דגניבה בשוגג ובאונס) בחי' למכילתין סי' ז', וכן ב"זכרון שמואל" סנ"ו, ובשיעורי גיטין דנ"ב אות שמג].
רנג) בדין נכנס לחצר בעה"ב שלא ברשות
בא"ד, ובפ' הפרה גבי נכנס לחצר בעה"ב שלא ברשות שפוטר שם את בעה"ב כשהזיק את הנכנס היכא דלא הוי ידע ביה, עכ"ל. והצעת הסוגיא שם כך היא, ואמר רבא נכנס לחצר בעה"ב שלא ברשות והזיק את בעה"ב או בעה"ב הוזק בו חייב, הזיקו בעה"ב פטור. א"ר פפא לא אמרן אלא דלא הוי ידע ביה, אבל הוי ידע ביה הזיקו בעה"ב חייב, מ"ט משום דא"ל נהי דאית לך רשותא לאפוקי, לאזוקי ל"ל רשותא, ע"כ הסוגיא.
והשתא הוי ק"ל להתוס' דמ"ט מיפטר בדלא הוי ידע ביה, הא ה"נ שייכא הך סברא דנהי דאית לך רשותא לאפוקי וכו', וא"כ הי' לו להתחייב בין ידע בין לא ידע, אלא ע"כ דאונס גמור פטור, ולכך פטור בדלא ידע דלא הו"ל לאסוקי אדעתיה שנכנס לרשותו שלא ברשות.
ובדעת הרמב"ן [דפליג על התוס' וס"ל דאדם המזיק חייב אפי' באונס גמור, כדלעיל ס"ק רמד] היה נראה לומר לכאורה, דהפטור שם הוא מגדר דינא ד"תורך ברשותי מאי בעי", אשר זהו מפקיע את עצם השם מזיק, וכמש"כ בברכ"ש ב"ק סט"ו [הו"ד בשיעורי מכות ד"ח ע"א ס"ק שלג] דהגדר בזה הוא ד"הוא גרם לעצמו", וכמש"כ הרמב"ם בפ"א מנז"מ ה"ז, שהרי הוא אומר לו אילו לא נכנסת לרשותי לא הגיע לך נזק, ע"כ. ולהכי שפיר שייך פטור זה אף באדם המזיק.
אך באמת ז"א, דא"כ אפי' ידע ביה לא יתחייב, דהא סו"ס הזיקו שלא בכוונה ומ"ל בכך דידע ביה שנכנס לרשותו, והא בשור כה"ג ודאי פטור אף על גב דידע ליה. ואמנם דעת הרמב"ם פ"א מחובל ומזיק הט"ז וכן בפ"ו ה"ג, דדווקא אם ידע ביה בשעת הנזק והזיקו בכוונה הוא דחייב, משא"כ בהזיקו שלא בכוונה פטור אפי' ידע בו מתחילה שנכנס. אבל לשיטת רש"י ושא"ר דכל דידע ביה מתחילה חייב אפי' הזיקו שלא בכוונה, הרי מוכח דגבי אדם המזיק ליתא להאי דינא דברשותי מאי בעית, [והטעם בזה צ"ב]. וא"כ שוב צריך טעם אמאי מיפטר בדלא ידע ביה.
וע"כ צ"ל בדעת הרמב"ן דמ"מ היכא דלא ידע ליה איכא פשיעת הניזק, והוא גרם לעצמו בפשיעתו, דהרי לא היה לו לבעה"ב לחשוב שנכנס לרשותו, ולהכי אין עליו תורת מזיק, א"נ דזה פוטרו משמירה, ונימא דכל דפטור מחיוב שמירה גם הרמב"ן מודה דאינו חייב, וכשנ"ת לעיל שני דרכים אלו בדעת הרמב"ן לענין ישן, וק"ל. [מרש"ת].
<h3>עז.</h3>
רנד) בדין מתעסק ברשות אם יש עליו דין מזיק, והיכא דפשע מהו
בא"ד, ובשלהי השוכר את האומנין המעביר חבית ממקום למקום וכו' ש"מ דבאונס שהוא כעין גו"א מיפטר וכו' וי"ל דרוח שא"מ הוי כעין אבידה ומחייבין בה המזיק, ונתקל לר"י הוי כעין גניבה דפטרינן ביה אדם המזיק, עכ"ל. ומבואר דמסקנת התוס' לחלק בין אונס כעין גניבה לאונס כעין אבידה, דרוח שא"מ הוי כעין אבידה, ובזה הוא דמחייבי' לאדם המזיק, משא"כ נתקל הוי כעין גניבה, ופטור.
אמנם בתור"פ בשטמ"ק ב"ק דכ"ז ע"א ד"ה נפל ברוח שא"מ, מבואר דזהו דעת ר"י, אבל ריב"א פי' דודאי נתקל דמי לרוח שאינה מצויה, ואדם המזיק חייב גם בנתקל. [ואין חילוק בין אונס כעין גניבה לאונס כעין אבידה], והא דפטרי' שומר חינם גבי המעביר חבית ממקום למקום ונתקל היינו משום דכיון דהוי שומר חינם ל"ש בו דין אדם המזיק שהרי עליו מוטל להתעסק בדבר ולכך לא מיחייב רק בפשיעה, אבל אדם דעלמא מה היה לו להתעסק בדבר כיון דאינו מוטל עליו לכך חייב בכעין גניבה ואבידה, עכ"ל. וכן הביא שם השטמ"ק כעי"ז מדברי ה"ר ישעיה בשם ריב"א, דאדם המזיק דמי לש"ש בין לכעין גניבה בין לכעין אבידה וכו' והא דפטר נתקל במעביר חבית וכן טבח שקלקל, משום דכיון דמתעסקין הן לטובת הניזק לאו אדם המזיק הוא ויש להם דין שומר אם שומר חנם שומר חנם ואם ש"ש שומר שכר עכ"ל.
וכ"כ בחי' הרמב"ן ב"מ (פב ב) לדחות ראיית התוס' מהא דטבח אומן שקלקל, יעו"ש שכתב דזה ודאי קשה עליהם, דכיון שמיחייב בשכר אלמא כעין גניבה ואבידה הוא, ולאו אונס גדול הוא ופטרוהו בחינם, אלא שאין באומן הטועה במלאכתו משום מזיק, ע"כ.
ויש לחקור לשיטתם באופן שפשע וקלקל דמיחייב, אי בזה שפיר חוזר וניעור בו חיובא דאדם המזיק, דע"י שפשע הו"ל כמתעסק שלא ברשות וכדאיתא בל' הגמ' שם (ב"ק צט ב) דנעשה כאומר לו שחוט לי מכאן ושחט לו מכאן, או דילמא דגם בכה"ג שפשע ל"ל דין מזיק, דאכתי מתעסק ברשות הוא, ואין חיובו אלא מתורת שומר שפשע. - ונפ"מ בכה"ג שלא יהא שייך לחייבו מתורת שומר, כגון ברופא שקלקל, דלא נעשה שומר על גופו של השני, א"כ יפטר לגמרי.
והנה מל' ה"ר ישעי' הנ"ל בשם הריב"א משמע להדיא דאין עליו תורת מזיק כלל, שהרי כתב דכיון שמתעסק לטובת הניזק לאו אדם המזיק הוא ויש להם דין שומר, אם שומר חנם שומר חנם וכו', - והרי להדיא, דאף בשומר חנם שאינו מתחייב אלא בפשיעה, מ"מ חיובו הוא מתורת שומר דווקא ולא מתורת מזיק, ודו"ק. אולם בדברי התור"פ יל"פ דכל שפשע הריהו חוזר להתחייב מדין אדם המזיק, דתו לא חשיב מתעסק ברשות. [וכן צידד בתשו' ר"א מטלז ס"ב ענף ב' סוף סק"ב].
ויש להביא ראיה מסוגיית דיין שטעה דלעיל דל"ג ע"א, דאם היה מומחה לרבים פטור, ופירש"י והראשונים שם דהוא מטעם דלא היה ראוי לטעות ומזלא בישא דהאי גברא גרים, והיינו דהו"ל אנוס, [ויעוי' ברא"ש שם דמדמי לה להדיא לטבח אומן שקלקל]. והשתא לדעת הרמב"ן דאדם המזיק חייב אפי' באונס גמור תיקשי אמאי מיפטר במומחה, הא הו"ל מזיק בידים [ולכה"פ בנו"נ ביד ליחייב]. ועכצ"ל משום מתעסק ברשות וכמו גבי טבח אומן, ולכך ל"ל דין מזיק. אבל א"כ הרי הדר תיקשי דא"כ אפי' בלא מומחה נמי לא יתחייב, דהא לא נעשה שומר על ממונו של הבע"ד, ומאיזה טעם נחייבו, [ונהי דאם נו"נ ביד י"ל דנעשה שומר על הממון, וכמו במקח טעות מ"מ בלא נו"נ ביד מיהא תיקשי - ה.]. ועכצ"ל דכל היכא דפשע שפיר נעשה "מזיק" ומתחייב מדין אדם המזיק, דמאחר שפשע שוב אין עליו תורת מתעסק ברשות והדר הו"ל ככל מזיק דעלמא וכש"נ.
רנה) בדין מתעסק בשכר
ובמחנ"א הל' נז"מ סי' ה' עמד על דעת הריב"א והרמב"ן [דהמתעסק ברשות אין לו דין מזיק] מסוגיא דב"ק דל"ב ע"א, דבעא מיניה רבה בר נתן מרב הונא המזיק את אשתו בתה"מ מהו, כיון דקעביד ברשות פטור, א"ד איבעיא ליה לעיוני. ומסקינן דכיון דאיהו קעביד מעשה חייב [דהו"ל הזיקו זא"ז, וקיי"ל שניהם ברשות הזיקו זא"ז חייבין]. והשתא לדעת הריב"א והרמב"ן דהמתעסק ברשות אין עליו דין מזיק, א"כ אמאי באמת חייב, הא ברשות קעביד. - וצ"ל דכיון דאית ליה הנאה הוי לי' כנושא שכר ומשו"ה חייב אף דמתעסק ברשות, עכ"ד המחנ"א.
ודבריו תמוהין, דהא לכאורה טעמא דטבח אומן בשכר חייב היינו מטעם ש"ש דחייב בגניבה ואבידה, אבל הכא הא ל"ש לומר שנעשה שומר על אשתו, ובע"כ דמטעם מזיק מחייבינן ליה, [וכדמפורש בגוף הסוגיא], וא"כ מאי מהני דהוי בשכר, הא סו"ס מתעסק ברשות הוא ול"ל דין מזיק. [וכבר עמד בזה בתשו' ר"א הנ"ל ח"א ס"א ענף ב'].
אמנם מדברי המחנ"א מבואר שהבין דכשמתעסק בשכר הריהו חוזר להתחייב מדין אדם המזיק, ולא רק מדין שומר גרידא. והטעם צ"ל לכאורה, דכיון דמתעסק בשכר א"כ הריהו מתעסק להנאת עצמו ולא לצורך חברו, ולכך הו"ל שפיר מזיק, ודווקא במתעסק להנאת חברו איתא להאי סברא דאין עליו דין מזיק. [וכל' ה"ר ישעיה בשטמ"ק הנ"ל דמתעסקין הן לטובת הניזק], ודו"ק.
אכן באמת יש להעיר כעי"ז בדברי התוס' בסוגיא דב"ק שם (צט ב) גבי טבח אומן, דמייתי' התם לענין מראה דינר לשולחני ונמצא רע, דתני חדא אומן פטור הדיוט חייב, ותניא אידך בין אומן בין הדיוט חייב, אר"פ כי תניא אומן פטור כגון דנכו ואיסור דלא צריכי למיגמר כלל וכו'. וכתבו התוס' שם ד"ה ותניא, ל"ש הכא לשנויי כאן בשכר כאן בחינם כדמשני גבי שחיטה, דבהכרת מטבע צריך בקיאות גדול ול"ל למיחזי אם אין בקי כדנכו ואיסור, ע"כ. ומבואר מדבריהם דגם לענין שולחני שייך לחלק בין בחינם לבשכר, [אי לאו האי סברא דצריך בקיאות גדול וכו'].
והדברים תמוהין, דהרי בשולחני ל"ש לומר דנעשה שומר על המטבע [דאפי' נטל המטבע בידו ונעשה שומר עליה לאותו הזמן, הא מ"מ אין הנזק בגוף המטבע הפסול, אלא בממון אחר שהפסידו, וע"ז ודאי לא נעשה שומר, ופשוט. - ה.]. וא"כ מהכ"ת יתחייב בשכר יותר מאשר בחינם.
ובדברי התוס' לא מצינו לפרש מטעם דלעיל [דכשנוטל שכר הריהו מתעסק להנאת עצמו ולא לטובת בעה"ב], דהרי התוס' לא אזלי בסברת הרמב"ן והריב"א לחלק בין מתעסק ברשות לשאר אדם המזיק, אלא משום דאדם המזיק באונס כעין גניבה פטור, ורק ש"ש חייב ע"ז מטעם גנו"א, וא"כ מאיזה טעם באו לחייב שולחני אומן בשכר.
ועכצ"ל דס"ל דכל שנטל שכר רמיא עליה להזהר טפי וממילא תו לאו אנוס הוא ומתחייב מטעם אדם המזיק, ולכך גם שולחני חייב משום דהו"ל למידק, ולא תליא בדין שמירה דווקא. ולפי"ז אפשר דיל"פ כן גם בדברי המחנ"א לענין מזיק ברשות, דכיון דבשכר רמיא עליה ליזהר טפי, ממילא הו"ל פושע. ובפשיעה י"ל דשפיר מתחייב מטעם אדם המזיק, ולא חשיב מתעסק ברשות, וכמו שצידדנו בזה לעיל בס"ק הקודם, (וכן משמע בל' המחנ"א שם דבמקום פשיעה יש עליו שם מזיק, עיין שם שפי' כן בלישנא דשמואל בב"ק שם גבי טבח אומן, מזיק הוא פושע הוא. - ה א), ודו"ק.
רנו) בהא דעל האומן להביא ראיה
ובסוגיא דטבח אומן שם (ב"ק צט ב) ארבב"ח הוה עובדא קמיה דריו"ח וכו' וא"ל זיל אייתי ראיה דממחית לתרנגולים ואפטרך. ומבואר דעל הטבח [בחינם] להביא ראיה שהוא מומחה ויפטר. וצ"ב, דאמאי לא נימא המע"ה ויהא על הבעלים להביא ראיה שאינו מומחה. - וביארו האחרונים הטעם בזה משום דכל "ספק אונס" עליו להביא ראיה לפטור עצמו, דהרי סיבת - חיוב ודאית לפנינו שהיה כאן מעשה היזק, והוא זה שבא לפטור עצמו בטענת אונס, לכך עליו להביא ראיה שהיה אנוס.
ויש להעיר בזה, דהתינח לשיטת התוס' דהוי אדם המזיק, אלא שבא לפטור עצמו מדין אונס רחמנא פטריה ומשום אונס גמור, א"כ שפיר י"ל כנ"ל דסיבת החיוב ודאי והפטור ספק, ועליו להביא ראיה. אבל לשיטת הרמב"ן והריב"א דהמתעסק ברשות אין לו דין מזיק, ולהכי הוא דלית ביה דינא דאדם מועד לעולם, ואינו מתחייב אלא בפשיעה [אי מטעם שומר חנם, או מטעם דבהכי חוזר וניעור בו חיוב מזיק, וכמו שצידדנו בזה לעיל ס"ק רנד], א"כ כשישנו ספק אם פשע או לא הרי איכא ספיקא בעיקר החיוב, ומהכ"ת יהא מוטל עליו להביא ראיה שלא פשע, הא להצד דלא פשע אין כאן מזיק וסיבת חיוב כלל, וכן מטעם שומר ל"ש לחייבו כשלא פשע, ול"צ בזה לדין אונס רחמנא פטרי', אלא דמעיקרא לא נתחייב שומר חינם רק על הפשיעה, ונמצא דהוי ספק בעיקר החיוב, ונימא ביה המע"ה.
אמנם עוד ביארו שם [בהא דעל הטבח להביא ראיה], דהוא מטעם דינא דאיסי בן יהודה (ב"מ פג א) דשומר שטוען נאנסו במקום שיש רואה, עליו להביא ראיה וליפטר ואינו יכול לפטור עצמו בשבועת השומרים שלא פשע, ולהכי גם בטבח עליו להביא ראיה, דהא יש לו דין שומר חנם והוא בא לפטור עצמו בטענת נאנסו מחמת שהוא מומחה, והו"ל כמקום רואים, דמסתמא יש מכירים אותו אם הוא מומחה או לא, ולכך צריך להביא ראיה וליפטר. [מרש"ת].
רנז) ביאור שיטת הראב"ד בדין מתעסק ברשות
וב"תשו' רבי אליעזר" ח"א ס"ב כתב לבאר בשיטת הראב"ד דס"ל ג"כ כהרמב"ן והריב"א הנ"ל [דהמתעסק ברשות אין לו תורת מזיק]. דהנה ברמב"ם פכ"א מאישות ה"ט וז"ל, האשה ששברה כלים בעת שעשתה מלאכותיה בתוך ביתה פטורה, ואי"ז מן הדין אלא תקנה שאם אין אתה אומר כן אין שלום בתוך הבית וכו', עכ"ל. ובהשגות הראב"ד שם וז"ל, א"א לא מן השם הוא זה אלא מפני שהיא פשיעה בבעלים שהוא שכור לה בכל שעה עכ"ל. ומבואר לכאורה מדברי הראב"ד דאדם המזיק בבעלים פטור, והוא פלא. [ויש לבאר קצת, דכיון דחיובא דאדם שלא בכוונה היא משום דאדם שמירת גופו עליו, וכדאיתא בב"ק (ד א), דמי קצת לחיוב שומרין, ולכך שייך בי' פטורא דבעליו עמו, וצ"ע. - מרש"ת].
ויעוי' עוד במל"מ פ"ב משכירות ה"ג שהקשה סתירת דברי הראב"ד בזה, דבהל' שכירות שם כתב הר"מ, יראה לי שאם פשע השומר בעבדים וכיו"ב חייב לשלם וכו' שכל הפושע מזיק הוא וכו'. וכתב ע"ז הראב"ד בהשגות שם וז"ל, א"א, ואם אמת הוא זה שומר חנם למה אינו נשבע שלא פשע וכו' ואין פושע מזיק שאם היה כן פשיעה בבעלים למה פטור, אלא שאין פושע דומה למזיק עכ"ל. והשתא הראב"ד לשיטתיה דס"ל בהל' אישות הנ"ל דמזיק בבעלים נמי פטור, א"כ מאי ק"ל הכא לדברי הרמב"ם, והא אף אי פושע מזיק הוא מ"מ שפיר מיפטר בבעליו עמו.
והנה באמת קושיא זו יש ליישב בפשיטות, דאפי' אם מזיק בבעלים פטור, היינו שהבעלים היו עמו בשעת ההיזק, אבל פשיעה הרי פטור בהיו הבעלים עמו בשעת קבלת השמירה, וע"ז שפיר הק' הראב"ד דאי מטעם מזיק היה צריך להיות הבעלים בשעת פשיעה, ודו"ק.
אבל מ"מ עיקר היסוד תמוה לומר דמזיק בבעלים פטור, ועיי"ש בתשו' ר"א שהוכיח בראיות גדולות דודאי מזיק בבעלים חייב. וע"כ ביאר כוונת הראב"ד עפ"י ד' הרמב"ן והריב"א הנ"ל, דבמתעסק ברשות אין עליו דין מזיק ורק משום שומר חייב, ולהכי האשה ששברה כלים בשעת מלאכתה פטורה דהוי שמירה בבעלים.
ועפי"ז ביאר שם עוד במה שתמהו ע"ד הראב"ד, דהרי דברי הרמב"ם לקוחין מן הירושלמי דמפורש שם דפטורה מפני התקנה, ואיך כתב הראב"ד דלא מן השם הוא זה. - אמנם להנ"ל ניחא, דבאמת שלא בשעת מלאכה היתה ראויה להתחייב משום מזיק, דבזה ל"ש פטורא דבעליו עמו כיון דאינה מתעסקת ברשות ולאו מטעם שומר אתינן עלה אלא מדין מזיק בידים, ולזה איצטריך לטעמא דמפני התקנה לפוטרה להראב"ד שלא בשעת מלאכתה, וזהו שהשיג על הרמב"ם שהביא טעם זה על שעת מלאכתה, דלא מן השם הוא זה, ומשום דבשעת מלאכתה בלא"ה פטורה מטעם שמירה בבעלים, ורק שלא בשעת מלאכתה שייך לחייבה מטעם מזיק, וע"ז הוא דבאה התקנה לפוטרה, עכתו"ד.
ויש לעורר מהא דכתב שם הראב"ד בהשגה שניה באותה הלכה [פ"ב משכירות הנ"ל] על מש"כ הר"מ שם, וכן הורו רבותי שהמוסר כרמו לשומר וכו' והתנה עמו שיחפור וכו', ופשע ולא עשה חייב כמי שהפסיד בידים, ע"כ. וכתב ע"ז הראב"ד, א"א, משנתנו היא זו אם אוביר ולא אעביד וכו', ושכיר שהפסיד מלאכתו דבר פשוט הוא שהוא מזיק בידים [כדאמרינן] שתלא טבחא אומנא מותרין ועומדין הן, ע"כ. והרי להדיא דס"ל דכה"ג שהפסיד במלאכתו חשיב שפיר מזיק בידים, וצ"ע. [ליקוט].
אמנם באמת יש להעיר עוד בעיקר הביאור בדברי הראב"ד, דהא לפי"מ שצידדנו לעיל ס"ק רנ"ד דבפשיעה אזיל מיניה תורת מתעסק ברשות, והריהו חוזר להתחייב מתורת מזיק, א"כ הרי הכא קרי לה הראב"ד להאשה במלאכתה "פשיעה בבעלים" [לפי גי' הה"מ והנמוק"י בדבריו], ומבואר דמיירי בפשיעה, וא"כ הרי פקע מינה תורת מתעסק ברשות ונפל הביאור הנ"ל בבירא, דמאחר דחזרה להתחייב מתורת מזיק א"כ שוב איך מהני לה דין בעליו עמו לפוטרה.
אולם בתשו' ר"א הנ"ל צידד דכל עיקר דינא דהאשה במלאכתה מיירי בשלא פשעה, [דבאופן שפשעה אף מן התקנה לא תיפטר, עיין שם בדבריו בסוף ענף ב' ובהערה שם. ולפי"ז שוב ל"ק נמי מההיא דשכיר שהפסיד מלאכתו, דהתם הא מיירי בפשיעה, ושפיר חל עליו שם מזיק - ה.].
ולדבריו צ"ל דיש על האשה תורת שומר שכר, דאל"כ מאי קס"ד לחייבה מתורת שומר כיון שלא פשעה. והטעם צ"ל דכיון דתקנו לה מזונות תחת מעשי ידיה, חשיב כמו שמקבלת שכר עבור מלאכתה, ולהכי נעשית שומר שכר על הכלים שמתעסקת בהם, והוי ס"ד לחייבה על אונס כעין גנו"א, וע"ז אהני טעמא דבעליו עמו או מפני התקנה לפוטרה, ודו"ק. [מרש"ת].
רנז*) בדין פטור אונס ומתעסק ברשות לענין שן ועין
ובגמ' ב"ק דכ"ו ע"ב, הרי שהי' רבו רופא ואמר לו כחול עיני וסמאה, חתור לי שיני והפילה, שיחק באדון ויצא לחירות. ולכאורה הרי במומחה הוי אונס גמור דפטור באדם המזיק [והכא לא מחלקינן בין רופא מומחה לשאינו מומחה], ולהרמב"ן וסייעתו אין לאומן העוסק במלאכתו דין מזיק, וא"כ אמאי יצא לחירות. - וחזינן דיציאת עבד בראשי אברים אין זה בגדרי דיני מזיק. [וכן מוכח מדברי הרמב"ם פ"ה מעבדים הי"ג שכתב דאצ"ל אם היתה שן העבד כואבת והי' רבו אומן ועקרה לו שהרי יצא לחירות, עכ"ל. והרי דאע"ג דלא הזיקו כלל, דהא אדרבה ריפאהו בכך, מ"מ יוצא בראשי אברים. אכן בחי' הרשב"א ב"ק (ה א) הקשה אמאי לא מנינן שן ועין בכלל כ"ד אבות נזיקין, ואי משום דבכלל נזק הן, הרי כל קנס וקנס נמנה בפנ"ע, עיין שם שהניח בצ"ע. ומבואר להדיא דמגדר נזיקין הוא, וצ"ע. - ה.].
אמנם בנימוק"י ב"ק דל"ד ע"ב אמתני' דיש חייב על מעשה שורו וכו' שורו שסימא את עין עבדו והפיל את שינו פטור, כתב הנימוק"י שם הטעם משום דכתיב איש את עין עבדו ולא שור. - ולכאורה מהכ"ת לומר דגם ע"י מעשה שורו יצא בראשי אברים. וצ"ל משום דהוא בכלל נזקי ממונו. [ואף דלרשב"ג בעי' עד שיתכוין לשחתה, ולרבנן נמי בעי' מיהת שיתכוין לעין, ולדעת הרמב"ם (פ"ה מעבדים הי"א) אפי' לא נתעסק לטובתו אינו יוצא כל שלא נתכוין לעין (עיין שם בלח"מ), מ"מ השור הא נתכוין, והי' חייב על מעשה שורו ודו"ק].
ולפי"ז הי' משמע דהא דעבד יוצא בראשי אברים הוא בגדרי דין מזיק. אבל לפי"מ שהוכחנו מהא דבאומן נמי יוצא דבע"כ אי"ז תלוי בגדרי מזיק, א"כ הדר תיקשי דמהכ"ת דגם על מעשה שורו הי' יוצא בראשי אברים אי לאו הא ד"איש ולא שור".
וצ"ל דמ"מ מדיני מזיק ונזקי ממונו הי' יוצא בראשי אברים כאילו הפילה האדון. [דכיון דנעשה אחראי על מעשה שורו מדיני נזיקין שבו, שוב הי' נידון כאילו הפילה בעצמו, והי' מועיל גם לענין דיני יציאת עבד בשן ועין ודו"ק. - מרש"ת]. ליקוט.
רנח) בענין הזורק כלים והיו תחתיו כרים וכסתות
תוד"ה בנזקין, באה"ד, מדפטרינן לקמן ברוצח [שמסלק] תריס כש"כ בנזקין [דיפטר בכה"ג], וכן משמע בשלהי כיצד הרגל דפטרינן זרק כלי מראש הגג והיו תחתיו כרים וכסתות אפי' קדם וסילקן, ע"כ. והיינו דמהתם מוכח דכל כה"ג שמסלק השמירה והתריס, אינו אלא גרמא בעלמא ופטור, דאל"כ הי' לנו לחייב את מסלק הכרים ע"ז שסילק השמירה וגרם להכלי להשבר, א"ו דגרמא בעלמא הוא ופטור.
אולם בתוס' ב"ק שם (כו ב) ד"ה קדם וסילקן, הביאו פלוגתא בזה, דרב אלפסי פי' דרבה דפטר שם לטעמיה אזיל דל"ל דד"ג, אבל לדידן דדיינינן דד"ג ה"נ דמיחייב על סילוק הכרים, אבל ר"י פי' דהתם לא הוי אלא גרמא בעלמא ופטור לכו"ע [כיון שלא עשה שום מעשה בגוף הדבר הניזוק, עיין שם ברא"ש]. וכן הביא הר"ן פלוגתא זו בסוגיין.
וברמב"ם פ"ז מחובל ומזיק ה"ז כתב וז"ל, כל הגורם להזיק ממון חברו חייב לשלם וכו' כשאר המזיקין, אף על פי שאינו הוא המזיק זה הנזק עצמו באחרונה, הואיל והוא הגורם הראשון חייב, כיצד הזורק כלי שלו מראש הגג ע"ג כרים וכסתות, ובא אחר וקדם וסילק את הכרים מעל הארץ ונחבט הכלי בארץ ונשבר, חייב נ"ש כאילו שברו בידו, שסילוק הכרים והכסתות גרם לו לישבר, וכן כל כיו"ב. [ה"ח] הזורק כלי של חברו מראש הגג ע"ג כרים וכסתות של בעל הכלי וקדם בעל הכלי והסיר הכרים, הזורק חייב, שזריקתו היא הגורם הראשון לשבירת הכלי, ואם קדם אחר וסילקן שניהם חייבין הזורק והמסלק ששניהם גרמו לאבד ממונו של זה, עכ"ל.
ובהשגות שם וז"ל, שסילק הכרים וכו' א"א, הרב פסק כן משום דדיינינן דד"ג ואין הכל מודין לו לפי שלא עשה בכלי שום מעשה, ע"כ. ובה"ח שם, הזורק כלי וכו' הזורק חייב, א"א, לא ראיתי שיבוש כזה, והזורק לעולם פטור דפסיקי גיריה, והמסלק אם הוא כדברי הרב חייב, ואם כדברי אחרים פטור וכדכתיבנא, עכ"ל.
והיינו, דהרמב"ם הוסיף ע"ד הרי"ף, דלא זו בלבד דהמסלק חייב משום גרמי, אלא דגם הזורק חייב מדד"ג, וע"ז השיגו הראב"ד והטור דהזורק ודאי פטור, כיון דפסוקי מיפסקי גיריה. וכן תמה עליו הטור סי' שפ"א, והו"ד בכס"מ שם, וז"ל, ואני תמיה איך מחייב הראשון, דבהדיא אמרי' בגמ' בעידנא דשדיא מיפסק פסוקי גיריה, א"ו הזורק פטור לעולם וכו' וכן השיג עליו הראב"ד עכ"ל.
אמנם בדעת הר"מ מבואר דס"ל דהא דפסוקי מיפסקי גיריה הוי רק סברא בהלכות מעשה בידים, משא"כ מצד דינא דגרמי שפיר יש לחייבו אף בכה"ג, דסו"ס מחמתו בא הנזק, ומ"ל בכך שאי"ז נחשב כחו ומעשה שלו, ואין כאן "מעשה שבירה" מצדו, הא מ"מ מידי גרמי מיהא לא נפיק בעצם הזריקה, דהו"ל לאסוקי אדעתיה שיסלקו הכרים.
אכן הטור והראב"ד סברי דאף גרמי לא הוי אלא גרמא בעלמא. [אבל אין נראה לומר דמטעם אונס פטרי ליה, דלא הו"ל לאסוקי אדעתיה שיסלקו הכרים, דז"א דהו"ל שלא לזרוק. ועוד דהא אפי' קדם הוא עצמו וסילקו נמי קפטרי ליה משום דמיפסקי גיריה, ומשמע דאפי' הי' דעתו לכך מתחלה נמי פטור, ובזה ל"ש טעמא דאונס, א"ו כמש"כ].
רנט) בדין נטל בעל הכרים את שלו
ובמש"כ הרמב"ם [בה"ח] דאם קדם בעל הכלי וסילק הכרים שלו חייב הזורק בכל הנזק, שהוא הגורם הראשון. - יעוי' בב"ח סי' שפ"ו ס"ד וכן בשה"ג ספ"ב דב"ק [הו"ד בדרישה שם רסי' שפ"ו] שביארו, דה"ה אם הכרים אינם של בעל הכלי אלא של אדם אחר, דעיקר הטעם בזה הוא משום דהמסלק הוא בעל הכרים, ויש לו רשות ליטול הכרים שלו כל זמן שירצה, וכדמצינו בסי' ת"י דהמכסה בורו בכיסויו של חברו ובא בעל הכיסוי ונטל כיסויו דבעל הבור חייב, דהא יש לו רשות ליטול כיסויו בכל עת שירצה, וה"נ הכא רשאי הבעלים לסלק הכרים בכל עת, וממילא הזורק חייב הכל, דאין לו רשות לזרוק הכלי כ"ז שאינו מובטח שלא יסלקו הכרים, ולרבותא נקט הרמב"ם שבעל הכרים הוא ג"כ בעל הכלי, דאע"פ שסילקן ולא חשש לשבירת הכלי שלו, אפ"ה הזורק חייב, וכש"כ כשהיה בעל הכרים אדם אחר עיין שם.
ובס' "נחלת דוד" ב"ק שם (כו ב) הקשה בזה מדברי תשו' הרא"ש שהובא ברמ"א סי' שפ"ג שכתב דראובן שלקח כלי של שמעון וסמך בו חביתו של יין שלא תפול, ובא שמעון ונטל כלי שלו ונשברה החבית, שמעון חייב דהו"ל לסמכו בדבר אחר, ע"כ. - וביאר הסמ"ע בסי' ת"י סקמ"ד דלהכי ל"ד לההוא דמכסה בורו בכיסויו של חברו, משום דהתם לא בא הנזק מיד אלא לאחר זמן כשתפול שם בהמת חברו, וגם לא ברי היזיקא כ"כ, משא"כ בהך דתשובת הרא"ש דהתם הוי כמזיקו בידים משום דנשבר החבית מיד עיין שם. וא"כ ה"נ כשסילק הכרים אמאי לא יתחייב ג"כ בשבירת הכלי שנשבר מיד. ועיי"ש שצידד לומר דהרמב"ם פליג אההיא דתשו' הרא"ש.
אולם באמת יש מקום לחלק [דהכא לא חשיב שבא הנזק מיד] דדווקא לענין מזיק בידים ממש כההיא דהיה נסמך על הכלי שלו, בזה ס"ל להרא"ש דאע"פ שהכלי שלו - אינו רשאי להזיק ממון חברו בידים, משא"כ הכא דלא הוי אלא מדין גרמי, כיון שלא היה הכלי נסמך על הכרים רק שעומד ליפול עליהם, בזה שפיר כתב הרמב"ם דרשאי בעל הכרים לסלק הכרים שלו ואין לו תורת גורם כלל, דאיהו בדידיה קעביד ודו"ק.
רס) אם הי' הזורק בעל הכלי
ובמש"כ הרמב"ם בבבא דרישא דאם בעל הכלי זרק הכלי על הכרים ובא אחר וסילקן חייב המסלק הכל, יעוי' בשה"ג בסוגיא דב"ק שם (כו ב) שעמד בזה, דאמאי לא נימא דשניהם כאחד גרמו לאבד הכלי וכמו בסיפא היכא דהזורק לא היה בעל הכלי, ונפטור את המסלק מחלק הזורק עכ"פ.
ותי' דכיון דהזורק היה בעל הכלי יש לנו לומר דודאי לא אסיק אדעתיה שיסלקו הכרים, דאל"כ לא היה זורק ומאבד ממונו בידים, ולכך אין הזורק נחשב לגורם כלל בשבירת הכלי, אלא המסלק הוא הגורם הגמור. ובלשון אחר צידד השה"ג שם דהך בבא מיירי שבעל הכלי הוא ג"כ בעל הכרים ולכך לא הו"ל לאסוקי אדעתיה שיבוא אדם אחר שלא ברשות ויסלק את הכרים. ולפי"ז אם באמת היו הכרים של אחר נחשב הזורק ג"כ לגורם ולא יתחייב המסלק הכל.
אמנם סתימת ל' הרמב"ם משמע דאין חילוק בין אם זורק על כרים שלו או על של אחר, וכל"ק דהשה"ג הנ"ל. [וכ"ה מסקנת השה"ג שם כהך לישנא עיין שם].
ויש לבאר הדברים באופן אחר קצת, והוא, דדווקא באדם אחר שזורק הכלי שלא ברשות, חשיב גורם להזיק אף על פי שזרקו ע"ג כרים וכסתות, דמאי הו"ל גביה שזרקו, והו"ל לאסוקי אדעתיה שמא ינטלו הכרים בינתיים, ולכך יש לדונו כמזיק. אבל בבעל הכלי שרשאי לזרוק כליו ל"ש לומר שיחשב גורם בנזק משום דהיה אפשר שיסלקו הכרים, דסו"ס הרשות בידו לזרוק כליו וזה שסילק הכרים הוא המזיק הגמור, ודו"ק. [מרש"ת].
רסא) בענין "אש דממונו" ודין מבעיר
ובעיקר דברי התוס' שכתבו דמדפטרינן לקמן ברוצח תריס כש"כ בנזקין, משמע דסברי דגם לענין נזקין בין הזורק ובין המסלק פטורים מתשלומין, ואפי' קדם הוא עצמו וסילק וכגוונא דרוצח. - ויעוי' בס' "אמרי משה" סי' כ"ט שהקשה דאמאי לא ליחייב בעל החץ מדין אש דממונו, וכדאיתא בב"ק דכ"ג ע"א דמ"ד אשו משום חיציו אית ליה נמי משום ממונו, וכגון שנפלה דליקה באותה חצר ונפלה גדר שלא מחמת דליקה, דמשום חיציו לא מיחייב דכלו ליה חיציו, אבל משום ממונו מיחייב דשורו הוא ולא טפח באפיה, וא"כ ה"נ הכא נהי דכלו ליה חיציו ולא חשיב מכחו, מ"מ הרי החץ הוא ממונו, וא"כ ליחייב מיהא משום שמירת ממונו, דכשסילק הוא עצמו התריס הרי פשע בשמירת החץ.
והיה אפ"ל דאה"נ דיתחייב משום ממונו, ודברי התוס' לא קיימי אלא לענין דין אדם המזיק, דכי היכי דלא חשיב מעשיו לענין רוצח ה"נ לענין נזקין אין לו דין אדם המזיק, ונפ"מ לענין חיובא דד' דברים דלא יתחייב בכה"ג, אבל אה"נ דבנזק שפיר יתחייב מתורת אש דממונו, ולא נחתי התוס' כאן להכי. אולם סתימת הדברים לא משמע כן.
ויעו"ש באמר"מ (סק"ה וסקכ"ב) שהאריך לדון בדין "אש דממונו" אי מיחייב עלה בלא מעשה הבערה כלל, וכמו שורו שהזיק, או דרק לענין בור יש ריבוי מיוחד ד"בעל הבור ישלם" מי שיש לו בעלים מ"מ, דילפי' מיניה דא' החופר בור או הלוקח או שניתן לו במתנה חייב, וכדאיתא ברמב"ם פי"ב מנז"מ ה"ג ובטוש"ע סי' ת"י, ובבהגר"א שם בשם המכילתא והירושלמי עיין שם, אבל באש לא נאמר רק "המבעיר את הבערה", ובעינן מעשה הבערה דידיה, אם בידים או במה שנעשה למזיק ע"י פשיעתו דהוי ג"כ כמו מבעיר בידים, אבל אם נעשה מאליו מזיק שלא בפשיעתו, לא יתחייב עליו אפי' אם בידו עכשיו לשומרו, עיין שם באורך מה שפלפל עפי"ז בסוגיין. [מרש"ת].
רסא*) ובעיקר חקירה זו בדין אש - דממונו [אי מיחייב עלה בלא מעשה מבעיר], עמדו ג"כ בס' "ברכת שמואל" [ב"ק סי' י'] ובס' "אבן האזל" [פי"ג מנז"מ הי"ט, ובפי"ד ה"ד] וכן בשיעורי הגרנ"ט [בסוגיית הכותל ואילן שנפלו סי' קי"ז].
ויש להביא ראיה מדברי התוס' דב"ק ד"ס ע"א (ד"ה והכא) שכתבו דלפי המבואר שם בסוגיא דאם ליבה אש בסיוע הרוח פטור, [משום דבעי' שיהא מבעיר את הבערה בעצמו], א"כ ה"נ אם שנים מביאים עצים ואור וליבו שניהם ואין בכ"א כדי ללבות יהיו פטורים, ותימה הוא, ע"כ. ומשמע מדבריהם דרצו לומר דאפי' אם העצים והאור שלהם ג"כ פטורין. ולכאורה נהי דאין כאן מבעיר, מ"מ כיון דהוא שלהם ליחייבו מדין ממונו, וכמו בבור דאף היכא דליכא מעשה - כריה מיחייב משום ממונו. ומצאתי שעמד בזה בס' חזו"א [ב"ק ס"ב סק"ז]. - אלא ראיה מדבריהם דבאש אינו חייב כ"א היכא דאיכא מבעיר, מקרא דהמבעיר את הבערה.
אולם יעוי' בשטמ"ק ב"ק דף ה' ע"ב שכתב להדיא דגם באש חייב משום ממונו אף היכא דליכא מבעיר עיין שם. [ובעיקר דברי השטמ"ק שם צ"ב, דהשטמ"ק בא לתרץ קו' התוס' שם שהקשו היכי ילפינן כולהו אבות נזיקין מאש ובור, והא מה לאש ובור שכן מעשיו גרמו לו, משא"כ בשאר אבות נזיקין, וע"ז תי' השטמ"ק דבאש חייב אפי' כשהכניס עכו"ם אש לרשותו ונתכוין לזכות בה, דלאו מעשיו גרמו לו. - וקשה דגם בבור כה"ג חייב היכא דהוי ממונו, ואפ"ה קאמר בגמ' ד"ו ע"א [לענין בור המתגלגל] מה לבור שכן מעשיו גרמו לו. ואי נימא משום דבגמ' מיירי לענין בור ברה"ר שמתחייב ע"י כרייה [וע"ז שפיר אמרינן דחיובו רק משום דמעשיו גרמו לו, אבל אה"נ דבור דממונו חייב אף על פי שאין מעשיו גרמו לו], א"כ הו"ל להשטמ"ק לתרוצי כאן דגם בור חייב אפי' היכא דלאו מעשיו גרמו לו, ומינה ילפינן שפיר לכולהו, דהרי כאן מיירי למילף חיוב שור דממונו, וזה אפשר ללמוד מבור דממונו, וצ"ע.
ועיקר סוגית הגמ' נמי צ"ב, דאמר שם (ו א) לענין בור המתגלגל שור יוכיח שאין מעשיו גרמו לו וחייב, וקשה דאמאי לא קאמר בור ברשותו יוכיח דהתם נמי ל"ש לומר מעשיו גרמו לו בהפקיר רשותו ולא הפקיר בורו. ואין לומר דאי לאו "שור יוכיח" הייתי אומר דבאמת בהפקיר רשותו פטור, ואינו חייב בבור ברשותו רק בחפר סמוך לרה"ר, דז"א, דהרי להדיא מבואר ברמב"ם דאפי' בנחפר מאיליו או בלוקח או בהפקיר רשותו ילפי' מקרא דבעל הבור ישלם, ומשמע דא"צ לילפותא משור. - ונהי דהיה אפ"ל דזהו דווקא בבור דממונו, אבל ברה"ר אולי צריך למעשיו גרמו, מ"מ הרי קאמר שור יוכיח, והרי דיליף מחיובא דממונו [לבור ברה"ר], ובע"כ דכיון דנעשה כבר בורו ע"י כריה שוב ממילא חייב גם בהיזק שלא ע"י מעשיו, וע"כ הוא דקאמר שור יוכיח, וא"כ ה"נ הו"מ למימר בור דממונו יוכיח וצ"ע]. - ליקוט.
אמנם ב"אבן האזל" וברכ"ש הנ"ל הביאו מדברי השטמ"ק להלן שם בד"ו ע"ב בשם ה"ר ישעיה שכתב לענין כותל ואילן שנפלו דאפי' הזיקו בשעת נפילתם אין עליהם דין אש, כיון שבשעת הנטיעה והבנין לא הי' לו להעלות בדעתו שיפלו לזמן מרובה, ול"ד לאש שמיד שנעשה הוא צריך להעלות בדעתו שיזיק ברו"מ, וכן באסו"מ עיין שם. ומבואר מדבריו דכל דלא היה לו תורת מבעיר ביצירת האש לית ביה משום חיובא דאש, אף על פי שהוא ממונו. [וכן הביא ב"אבן האזל" עוד מדברי ר"ח (כג א) גבי נפלה לדיקה באותה חצר ונפלה גדר שלא מחמת דליקה, דאמרי' שורו הוא ולא טפח באפיה, דמשמע מל' הגמ' דגם בנפלה מעצמה חייב, אולם הר"ח שינה מל' הגמ' וכתב שהצית דליקה, ומשמע להדיא דבעי' שיהא הוא המבעיר]. ופליג אדברי השטמ"ק דלעיל בשם התוס' שאנץ.
ויעוי' עוד בברכ"ש סי"ז סק"ו מה שביאר בדברי התוס' דב"ק דכ"ב ע"ב שכתבו דשייך קלב"מ באש אליבא דר"ל, אם בשעת ההבערה נתחייב מיתה [כגון שהצית בגופו של עבד] שיפטר עי"ז מתשלומין אף על מה שהזיקה האש אח"כ מדין ממונו, "כיון שע"י מעשה א' בא הכל". וביאר, דחיוב אשו [משום ממונו] אינו דומה לחיוב שור, דגבי שור ודאי אם יתחייב מיתה בשעה שקנה השור ל"ש לפוטרו על נזקיו אח"כ משום קלב"מ, דאין קניית השור תנאי בחיוב התשלומין של ההיזק, אלא רק שנעשה בעליו בשעת קניינו, ולכך ל"ש לומר שע"י קלב"מ יחשב שאי"ז שורו, דהא סו"ס שורו הוא. משא"כ גבי אש, דאף לר"ל דאשו משום ממונו מ"מ דין החיוב תשלומין שמחוייב אח"כ בההיזק, הוא ע"י מעשה ההדלקה דמתחילה, והמעשה הדלקה דמתחילה נותן לו דין שיתחייב אח"כ משום ממונו, דההבערה היא תנאי בעצם החיוב תשלומין, ואין ההבערה רק דין שעי"ז נעשה עליו חיוב שמירה, אלא דזהו שהבעיר הוא נותן לו דין שיתחייב בתשלומין משום ממונו, ומשו"ה שייך שפיר דין קלב"מ על תנאי החיוב.
אבל לענין בור כה"ג אם יהיה קלב"מ בשעת הכריה נראה שלא יהא בו דין קלב"מ, דהכריה היא רק לעשותו בעל הבור ודמי לקניית שור דל"ש ביה קלב"מ עיין שם. (וע"ע בזה באמר"מ סי' ל' סקכ"א, ובחי' הגרש"ש ב"ק סכ"א סק"ד). - מרש"ת.
רסב) בדין הפורץ גדר בפני בהמת חברו ובגדרי מזיק בידים וגרמא
בא"ד, ומיהו יש לדחות דמתני' להתחייב בנזקיה איירי, אבל אאבידה דבהמה מיחייבי, ע"כ. יעוי' בטור חו"מ סי' שצ"ו שהביא פלוגתת הפוסקים בדין זה, דהטור עצמו כתב דהפורץ גדר בפני בהמת חברו וברחה ונפסדה אינו חייב לשלם הבהמה. [והיא שיטת רש"י ותוס' בב"ק שם, וכ"ה מסקנת התוס' כאן דכה"ג חשיב גרמא ופטור]. אבל הרמ"ה כתב שחייב לשלם על הבהמה. ועיי"ש בב"ח שכתב בטעמו דס"ל דכה"ג חשיב היזק בידים. וכוונתו נראה עפימש"כ ב"נתיבות" סי' רצא ס"ק ז' דהמוציא חפץ ממקום משומר למקום שאינו משומר חשיב מזיק בידים, דזה גופא שהוציאו למקום שאינו משומר הו"ל כמו איבוד החפץ בידים.
ובדעת רש"י ותוס' י"ל דיודו ג"כ לדינא דהנתיבות הנ"ל דאם יוציא בידים החפץ למקום שאינו משומר הו"ל כמזיק בידים, אלא דהכא בפורץ גדר הרי לא עשה בגוף החפץ כלום ולא נגע בו, רק ע"י שפרץ הגדר ממילא נעשתה הבהמה "בלתי משומרת", וכל כה"ג לא חשיב אלא גרמא.
אולם הרמ"ה ס"ל דא"צ לעשות מעשה בגוף החפץ דווקא, אלא כל שניזוק החפץ במישרין מכח מעשיו הו"ל מזיק בידים. [וכה"ג יש לדון במקרב תרומה אצל חולין באופן שאין ניכר מהו התרומה ומהו החולין ונעשה הכל מדומע, אי חשיב מזיק בידים או גרמא לחוד כיון שלא נגע בפירות החולין כלל ודו"ק, ותליא בהנ"ל].
אמנם לפי"ז צ"ע בהההיא דלעיל דהזורק כלי והיו תחתיו כרים וכסתות ובא אחר וסילקן פטור, ואמאי לא נדון ביה משום פורץ גדר בפני בהמת חברו, דהא ה"נ היה הכלי גדור ומשומר ע"י הכרים והכסתות, והוא סילק הגדר והשמירה.
ועכצ"ל דגם הרמ"ה לא חייבו משום מזיק בידים [ודלא כהב"ח הנ"ל], אלא משום דינא דגרמי, ואזיל הרמ"ה בשיטת הרי"ף והר"מ שכתבו באמת גם לענין כרים וכסתות דחייב משום דד"ג, [ורבה דפטרו לטעמיה אזיל דלא דאין דד"ג] וכדלעיל ס"ק רנז. וכ"כ הפרישה והגר"א שם בסברת הרמ"ה דהוא משום דד"ג.
שיטת הרמב"ם דמחייב אף על נזקיה
והנה עד כאן לא נחלקו הטור והרמ"ה אלא לענין אבידת הבהמה עצמה, אבל במה שהזיקה לאחרים שניהם שוין דפטור, וכמו שהביאו התוס' כאן ממתני' דב"ק וסוגיית הגמ' שם, דפרצוה לסטים פטור, וגם הלסטים פטורין. [ורק אם הוציאוה בידים חייבין בנזקיה מדין גזלן, או אם הוליכוה לקמה חייבין מדין "מעמיד", כמבואר בסוגיא דב"ק שם דנ"ו ע"ב].
אולם דעת הר"מ פ"ד מנז"מ ה"ב (הובא ג"כ בטור שם) דחייב אף על מה שהזיקה. וכבר הובא במ"ע שם תשו' הר"מ לחכמי לוניל שהקשו לו ממתני' ד"פרצוה לסטים פטור", והשיב להם דהפרש גדול יש בין לסטים שפרצו הדיר ובין חברו שפרץ לפני בהמתו, שהלסטים כוונתם לגנוב הבהמה לפיכך כ"ז שלא הוציאוה מרשות בעלים לא נתחייבו ולא נעשית ברשותם, ובעת שהוציאוה נעשית ברשותם ונתחייבו בנזקיה, אבל אם הניחוה שם הרי לא עשו הנזק שנתכוונו לו שהיא הגניבה ולפיכך פטורין. אבל הפורץ גדר חברו אין כוונתו לגנוב ולא נתכוין אלא שתצא הבהמה ותזיק ויתחייבו הבעלים בנזקיה, ולפיכך הוא חייב באותו נזק כדין כל מזיק, ע"כ. - וכן הביא הה"מ שם בקצרה בשמו, דחילוק יש בין הלסטים המתכוונין לגנוב ולא לפרוץ גדר, ובין זה המתכווין לפרוץ הגדר ולא לגנוב, ע"כ.
ויעוי' בבהגר"א סי' שצ"ו סק"ח שביאר דס"ל להרמב"ם דגרמי הוא, רק שאינו חייב אלא במתכווין להזיק, וכשיטתו דס"ל דכל גרמא חייב במתכוין להזיק, ואינו מחלק בין גרמי לגרמא, אלא בין מתכוין או לא עיין שם.
ובאמת שכן מבואר ב"מאירי" ב"ק דנ"ה ע"ב, יעו"ש שהביא דברי הר"מ בתשובתו בזה"ל, אלא שהם תירצו שהלסטים כוונתם לגנוב וכל שלא נתקיימה מחשבתם לא נתחייבו בנזקיה, אבל הפורץ גדר אין כוונתו אלא להזיק והרי נתקיימה מחשבתו ולפיכך חייב. ויש לחזק דבריהם שד"ז הוא בכלל דד"ג ולא בכלל גרמא, והוא שכבר ידעת שהרבה מפרשים טרחו ליישב מה הפרש בין דד"ג שחייב לשלם ובין גרמא בנזקין שהוא פטור, עד שפירשו שכל שכוונתו להזיק ושעל ידו לבד נעשה ההיזק הוא דד"ג כגון שורף שטרותיו של חברו וכו' וכל שאין כוונתו להזיק או שכוונתו להזיק אלא שיש מסייע לאותו הנזק הוא גרמא בנזקין ופטור, כגון מה שאמרו בפ' לא יחפור וכו' וכן משסה כלבו של חברו בחברו אף על פי שכוונתו להזיק כח אחר מעורב בו וכו', ואף בזו אנו אומרים לדעת גדולי המחברים שגרמא זו הואיל וכוונתו להזיק ושעל ידו לבד בא הנזק הריהו בכלל דד"ג וחייב על הנזק, וכותל רעוע הרי פשע חברו, וגרמא עם פשיעת חברו פטור עכ"ל. [מרש"ת - וע"ע בענין זה בשעורי מכות ד"ג אות קלג ובהערות שם.
רסג) בגדרי חיוב בדיני שמים
בא"ד, שייך למיתני חייב בדיני שמים כיון שיש דבר שהוא חייב בו כגון הבהמה, עכ"ל. הנה מה דחייב בד"ש על הבהמה היינו מטעם גרמא. וכן מני התם כמה מיני גרמא שחייבין בדיני שמים.
ובפשוטו נראה דכללא הוא בכל הגרמות דאע"ג דפטורין מדיני אדם מ"מ חייבין בד"ש, ומשום דגרמא בנזקין אסור כדאיתא בב"ב דכ"ב ע"ב. ובאמת פרכי' התם בב"ק אברייתא דרבי יהושע [דקאמר ד' דברים פטורין מדיני אדם וחייבין בד"ש], דהאיכא טובא הכי, ומייתי שם כמה גווני המפורשים בברייתות דפטורין מדיני אדם וחייבין בד"ש, [ומשני דבהנך איכא רבותא], עיין שם. וה"ה דהו"מ למיפרך מכל מיני גרמא שבעולם, אלא דמייתי מהנך המפורשים במשנה או בברייתא, וק"ל.
אולם יעוי' בקצוה"ח סל"ב סק"א שכתב דהא דאמרי' דחייב בד"ש אין הכוונה לאיסור ועונש בידי שמים, דכמה מיני גרמא איכא שנפטר מתשלומין אפי' בד"ש, ואילו עונש [ואיסור] ודאי אית ליה אפילו בגורם דגורם, אלא דבד' אלו הריהו מחוייב בתשלומין בדיני שמים, ואינו יוצא ידי שמים עד שישלם, וכמו שאמרו כיו"ב [ב"ק דף קי"ח ע"א] בא"י אם נתחייבתי דפטור מדיני אדם וחייב לשלם בד"ש, עיין שם מה שתי' בזה קושית הש"ך. ומשמע בדבריו דהוא חידוש מיוחד בהנך דנמנו שם, שחייבין בתשלומין לצאת יד"ש.
ובאמת דביסוד הדברים [דהוי חיוב תשלומין] מפורש כן במאירי ב"ק, הובא בשטמ"ק שם (נו א) וז"ל, כל שכתבנו עליו כאן שהוא חייב בד"ש פירושו שהוא חייב בהשבון, הא לענין איסור אף מה שהוא פטור בו מד"ש איסור מיהא יש בו, אלא שלענין השבון נאמרה. ומכאן כתבו גדולי הדורות שכל שנאמר עליו חייב בד"ש פסול הוא לעדות עד שישיב, והדברים נראין שמאחר שהוא חייב להשיב תורת גזלה חלה עליו עד שישיב, עכ"ל. [אך עדיין י"ל דבכל הגרמות דינא הכי. וע"ע לעיל מינה במאירי שם שכ', וכן הרבה נכללו בדין זה וכו' שהם גרמא ופטור, אלא שיש מהם שפטור אף בדיני שמים והוא שאין כוונתו כלל להיזק, כי הוא יודע תעלומות לב, עכ"ל. ובד' הקצוה"ח נראה ג"כ דלא אתי לאפוקי אלא גורם דגורם וכיו"ב, אבל שאר גרמות דדמי להנך דנמנו שם הרי הם כיו"ב להתחייב עליהם בד"ש, וק"ל. - ה.].
אולם צ"ע בזה מסוגיית הגמ' שם (נו א) דפריך על היודע עדות בחברו ואינו מעיד לו, אילימא בתרי פשיטא דאורייתא הוא אם לא יגיד ונשא עוונו, אלא בחד. והשתא לדברי המאירי והקצוה"ח מאי פשיטותא, והא רבותא גדולה היא, דנהי דעבר באם לא יגיד, מ"מ מהכ"ת דיתחייב לשלם, וא"כ שפיר איצטריך לאשמועינן דחייב לשלם בד"ש. וכן בהא דמשני דמיירי בחד ואפ"ה חייב בד"ש, נמי קשה, דהא הו"ל ספיקא דדילמא היה נשבע להכחיש העד, ונמצא שלא הפסידו כלום במה שלא העיד, וא"כ מהכ"ת יתחייב לשלם לו, וצ"ע.
מיהו גם אם נפרש דהוי איסורא גרידא ועונש ביד"ש, מ"מ נראה דאי"ז איסור לשמים גרידא, [דזהו פשיטא מקרא דואהבת לרעך כמוך, או ממצות השבת אבידה], אלא דקמ"ל דשם איסור "מזיק" עליה והוי איסור - לחברו, ויש לחברו כח לתבעו בב"ד על כך. וכמו שביאר רש"י בב"ב דכ"ב ע"ב אהא דאמרי' שם זאת אומרת גרמא בנזקין אסור וז"ל, ואפי' למאן דלא דאין דד"ג ופטרו מלשלם, אסור לגרום, וכשבא להעמיד גרמא להזיק, חברו מעכב עליו, עכ"ל. והיינו דזהו עיקר הרבותא שיש לחברו תורת בע"ד לעכב עליו ולתובעו על כך, ודו"ק.
וביד רמ"ה שם כתב דגרמא בנזקין אסור משום "ואהבת לרעך כמוך". וקשה דזהו פשיטא ומאי ס"ד דליהוי שרי, ועוד דאי משום ואהבת לרעך כמוך הרי אינו חייב לבטל תשמישו, דחייו קודמין, והתם הא מחייבינן ליה להרחיק תשמישו בשביל כך, א"ו דיש כאן איסור מזיק וכש"נ בדברי רש"י, וצ"ע. [ובאמת נראה דג"ז נכלל בדברי רש"י, דרבותא היא מה שחייב לבטל תשמישו בשביל כך, והכל משום דחברו הוא בע"ד לעכב עליו, ולכך ל"ש לומר דשלו קודם ודו"ק. - ה.].
ובעיקר חיובא דלצי"ש, יש לחקור, אי גם בזה אמרי' אדם מועד לעולם, [ומשום דמגדר נזיקין אתינן עלה, וכנ"ל, ובפרט לדברי המאירי הנ"ל שמחייבו בחוב ממון ממש - ה.]. או דילמא דרק במזיק גמור ובחיובי ב"ד איתי' להאי דינא, ולא בחיובא דלצי"ש, ועיין. [מרש"ת].
רסד) בענין חיוב מיתה באשו משום חיציו
תוד"ה סוף חמה לבא, וכו' דלענין מיתה נמי מחייבין באשו משום חיציו כדמוכח בכיצד הרגל, עכ"ל. והיינו דבסוגיא דב"ק שם דכ"ב ע"ב מבואר לענין המדליק את הגדיש והי' עבד כפות לו וגדי סמוך לו ונשרף עמו דפטור מתשלומין משום קלב"מ, והרי דמחוייב מיתה על שריפת העבד באשו משום חיציו. וזהו שהביאו התוס' משם דדינא דאשו משום חיציו מהני נמי לענין חיוב מיתה דרוצח.
אמנם בחי' הר"ן להלן בע"ב כתב דמטעם אשו משום חיציו לא מתחייב מיתה, עיין שם שהביא קושיית התוס' בההיא דאבן שנפלה לתחת דאמאי לא יתחייב מיתה מדין אשו משום חיציו, וכתב ע"ז "לפיכך אני אומר שאין לדמות נזקי ממון לרוצח לענין חיוב מיתה, משום דרוצח אקיל רחמנא גביה דלא עשה בו שוגג כמזיד ואונס כרצון, וכיון שכן בעינן שיעשה בפועל ממש ובריא היזיקיה קודם שיתחייב מיתה, כההיא דמאן דכפתיה לחבריה ואשקיל עליה בדקא דמיא וכו' בכח שני פטור משום דלא הוי גיריה וכו' אף על גב דבריא היזיקיה כיון דלא עביד מעשה ממש אלא בגרמא פטור, ואילו דכוותה לענין נזיקין וכו' משמע דחייב, דכח שני זה בריא היזיקיה והוי דד"ג ממש וכו', ולענין אשו נמי אף על גב דמשום חיציו הוא וכדקיי"ל הכי וחייב בארבעה דברים, מ"מ לא מיחייב מיתה אא"כ נפל לתוך האור וכבשו שם וכו' הלכך בדין הוא דכשהמית האבן דרך ירידה שיהיה פטור דלא עביד מעשה דגירי, דדומיא דכח ראשון דבדקא דמיא בעי', ולפיכך אין להקיש ענין אש דחיובו אינו אלא בממונות ובד' דברים לענין חיוב מיתה אא"כ עשה מעשה ממש, וז"ב, עכ"ל.
ולכאורה תמוה, דהרי התוס' הוכיחו מסוגיא ערוכה דב"ק דכ"ב דאמרי' קלב"מ בשריפת עבד ע"י אשו משום חיציו, והרי להדיא דמתחייב מיתה, ומה יענה הר"ן לסוגיא זו.
ויעוי' בחי' מרן רי"ז הלוי פ"ג מהל' רוצח הי"ב שעמד בזה, ותי' עפי"מ שחידש שם ביאור אחר באותה סוגיא, דאדרבה מל' הגמ' שם משמע דרק אליבא דר"ל אתינן עלה מטעם קלב"מ ובמצית בגופו של עבד, אבל לריו"ח דאשו משום חיציו הוי נקטינן דהפטור מתשלומין אינו מטעם קלב"מ, אלא משום ד"מכה אדם" נתמעט מתשלומי דמים של דמי הנהרג, [ואף הכאת עבד בכלל המיעוט], וכדילפי' לה מדתנא דבי חזקיה דלקמן דע"ט ע"ב דמה מכה בהמה לא חלקת בו וכו' אף מכה אדם לא תחלוק וכו' בין מתכוין לשאין מתכוין וכו' לפוטרו מממון, וכדפירשו לה התוס' לקמן שם (ד"ה בין שוגג למזיד) ד"בין מתכוין לשאין מתכוין" מיירי למעוטי דמי הנהרג עיין שם, ומה"ט הוא דמיפטר מדמי העבד אליבא דריו"ח, [ורק לר"ל דאשו משום ממונו הוצרכנו לפוטרו מדין קלב"מ, דעל חיובא דממונו ל"ש הדרשא דתנדב"ח, אבל לריו"ח ל"צ לזה, ומשום דקיימי' התם בהס"ד דמאן דאית ליה משום חיציו אינו מחייב באש משום ממונו, וא"כ א"א לחייבו מטעם אש דממונו, רק מטעם חיציו וכחו, וע"ז איכא מיעוטא דמכה אדם אינו חייב בדמי הנהרג וכנ"ל]. אבל משום קלב"מ באמת ל"ש לדון באשו משום חיציו, ומשום דלא מיחייב מיתה כלל בכה"ג, ורק במצית בגופו של עבד איכא חיוב מיתה, וא"ש היטב שיטת הר"ן. ועיי"ש עוד באורך.
רסה) ביאור הגר"ח לחלק בין גדר "מעשיו" לכח גברא
ובעיקר דברי הר"ן דבאשו משום חיציו אינו מתחייב מיתה משום רוצח, יעוי' בכתבי הגר"ח ב"ב דכ"ו ע"א שצידד לומר כן מסברא דנפשיה, והוא, עפי"מ שרצה שם ליישב קו' התוס' בסוגיין מהא דנפלה סכין מידו ושחט שחיטתו פסולה. ואמאי לא נימא אשו משום חיציו ויחשב כח גברא, ותי' הגר"ח ז"ל דהא דאשו משום חיציו היינו לענין דחשיב "מעשיו", דהוי כמעשה בידים ומתייחס אליו. אבל מ"מ אין כאן מציאות של "כח גברא", ולענין שחיטה לא סגי במה דנחשב "מעשיו", אלא בעי' מציאות של כח גברא, ולענין זה לא מהני דינא דאשו משום חיציו, ודו"ק.
ועפי"ז המשיך הגר"ח שם לדון דמה"ט צריך ליפטר גם מדין מיתה דרוצח, ומשום דלענין רוצח נמי לא סגי ב"מעשיו" גרידא, אלא בעי' כח גברא בגוף הרציחה, עיין שם שלמד כן מהא דאיתא בסוגיין בזרק אבן למעלה ונפלה לתחת והרגה פטור כיון דליכא אפי' כח כחוש, ולענין נזקין כה"ג ודאי חשיב מעשיו, א"ו דלענין רציחה בעי' מציאות של כחו בגוף הרציחה, ולא סגי במאי דחשיב מעשיו ואינו גרמא.
וא"כ גם לענין אשו משום חיציו אין לו להתחייב מיתה ברוצח ע"י אשו כיון דלא חשיב כח גברא. ובאמת התוס' דנקטו עפ"י הסוגיא דכיצד הרגל דמתחייב מיתה ע"י אשו, למדו מזה גם לדין שחיטה שיחשב כח גברא, וזש"כ בהמשך דבריהם כאן דדוחק לחלק בין שחיטה לנזקין, דהא אפי' מיתה גמרי' מנזקין. והיינו כנ"ל דממיתה חזינן דחשיב כח גברא. עכתו"ד הגר"ח ז"ל.
ויסוד הדברים מפורש הוא בשטמ"ק ב"ק דנ"ו ע"א ד"ה אילימא דמטיא, בשם הרא"ה וז"ל, מיהו אכתי קשה דיני מיתה אדיני נזקין, דאילו גבי נזקין אמרי' בב"ב מרחיקין את הסולם וכו' ומשמע התם דאי בהדי דמנח ליה קפצה, גירי' נינהו ומיחייב לשלומי וכו', ואילו גבי מיתה אמרי' בסנהדרין השיך בו את הנחש וכו' נחש בסקילה ומשיך פטור, והשתא ודאי תמיהא מילתא דבהא ליפטר משיך ואילו גבי נמיה היכא דבהדי דמנח לה קפצה מיחייב לשלומי. ונ"ל דהפרש איכא בין חיוב מיתה לחיוב נזיקין, דנזיקין מיחייב על גרמתו כיון דהוי גיריה, ומיתה ליכא לחייב על גרמתו אפי' היכא דהוי גיריה, אלא במזיק בגופו או בכחו ואשו למ"ד משום חיציו, וחיציו ממש כחו גמור חשבינן ליה אבל בעלמא לא. ומסתברא נמי דאסו"מ שהניחן בראש גגו ונפלו ברו"מ והזיקו דחשבי' להו תולדה דאש ליכא למחשבינהו חיציו אלא ממונו, וכנפל גדר שלא מחמת דליקה, דשורו הוא ולא טפח באפיה. תדע דהתם בסנהדרין משמע דזורק את האבן וכו' אבל נפלה כדרכה בחזרתה פטור דנסתלק כחו, ואף על גב דבנזקין כה"ג חייב, וכו'. ואף על גב דהתם בסנהדרין אמרי' איפכא גבי מצמצם דבמיתה חייב ופטור בנזקין, שאני מצמצם דמדינא לעולם היה פטור דלאו כלום קא עביד וכו' אלא דרחמנא חייביה אפי' הכי לענין מיתה כיון דהוי בגופו ממש של מזיק, ופטריה לענין נזיקין אף על גב דהוי בגופו של מזיק, כיון דהוי גרמא, עכ"ל.
ועפי"ז מבוארת סברת הר"ן דס"ל באמת לפטור רוצח אף באשו משום חיציו, ומדמי לה לגרמי כנ"ל, והיינו דאף דגרמי חשיב מעשיו, וכדמשמע מדברי הר"ן שם דמתחייב עלה בד' דברים כדין אדם החובל בחברו, מ"מ אין כאן מעשה בגופו או כחו ממש, ולהכי לא מיחייב גרמי ברציחה [וכדאסבר לה הרא"ה בשטמ"ק הנ"ל - וע"ע להלן ס"ק רע"ג]. וה"נ ס"ל להר"ן לענין אשו משום חיציו דמ"מ לא הוי כחו ממש ואינו אלא כעין דינא דגרמי ודו"ק.
רסו) גדר הדין דאשו משום חיציו
והנה מבואר דבין הרא"ה ובין הר"ן ס"ל דלחיוב מיתה דרוצח בעי' כחו ממש בגוף הרציחה, ומה"ט אין מתחייב מיתה על דד"ג, אלא דלענין אשו משום חיציו נחלקו, דהר"ן מדמי לה לגרמי, ואילו הרא"ה כ' דהוי כחו ממש ולהכי שפיר מיחייב עלה מיתה כדין רוצח.
[ויסוד הנידון בזה מתבאר בחי' רח"ה פי"א משכנים דתליא בגדר הדין דאשו משום חיציו, יעו"ש שמתחלה ר"ל דהא דאשו משום חיציו היינו מחמת דין התורה דמשוי ליה כחיציו אבל באמת אי"ז חיציו ממש, וע"כ כ' דרק לענין דחשיב "מעשיו" הו"ל כחיציו אבל אין בזה מציאות של כח גברא, (וזהו כשיטת הר"ן). אולם בסו"ד ביאר בשיטת הרמב"ם דבאמת כל אשו הויא כחו ממש במציאות, דמכחו היא דולקת והולכת, רק דהוי ס"ד דלא חשיב חיציו כיון דכח אחר מעורב בה וע"ז גלי לן קרא דאפ"ה חשיב כחו, ומעתה הדר דינא דהו"ל כחו ממש. (וזהו כד' הרא"ה דחשיב כחו ממש). - ומה"ט כתב שם בדעת הרמב"ם דרק באש ממש שייכא הך מילתא, אבל אסו"מ שהניחן בראש גגו ונפלו ברו"מ אינם אלא אש דממונו ולא חיציו, כיון דכבר פסק כחו מהן ולאו מכחו קאזלי (ושלא כדברי התוס' והר"ן בסוגיין שכתבו דגם באסו"מ הו"ל חיציו). וכדבריו מבואר ברא"ה הנ"ל, וכמו שהובא לשונו לעיל דמסתברא דאסו"מ לא הוו אלא כשורו דלא טפח באפיה וכמו היכא שכלו לו חיציו]. - עפ"י רש"ת.
ויעו"ש עוד בהגר"ח שביאר דעיקר הדין דאשו משום חיציו לענין מיתה ושאר דיני התורה יש לתלות ג"כ בהנ"ל, דאי באמת אינו כחו במציאות רק מגזיה"כ בעלמא, א"כ לא מצינו הך דינא אלא לענין נזיקין ואין לנו ללמוד משם לדין מיתה וכה"ת כולה, משא"כ אי הוי כחו במציאות ולא איצטריך קרא אלא לגלויי דהכח אחר אינו מגרע, א"כ י"ל דהוי גילוי מילתא בעלמא ושפיר ילפי' מינה לכה"ת כולה דחשיב חיציו וכחו.
רסז) ביאור סוגיית ליבה וליבתו הרוח
ובאמת דבפשוטו נראה להוכיח מסוגיא ערוכה דהאי דינא דאשו משום חיציו אינו אלא מגזיה"כ ולא דהוי חיציו במציאות. - דהנה איתא בב"ק (ס א) ת"ר ליבה וליבתה הרוח אם יש בליבויו כדי ללבות חייב ואם לאו פטור, ומסקי' התם טעמא משום דגרמא בעלמא הוא וגרמא בנזקין פטור. ויעו"ש בתוס' שפי' דמיירי כשאין ברוח לבדה כדי ללבות, ורק ע"י צירוף ליבוי דידיה נתלבה, ואפ"ה פטור "דלא מיחייב משום אשו אא"כ עשה כ"כ בפנ"ע, בלא סיוע הרוח או דבר אחר, שיוכל להזיק ברו"מ אחר גמר המעשה שלו, דהכי משמע המבעיר את הבערה שבפנ"ע עשה את הבערה שיכול להזיק ברו"מ, ולכך כאן פטור, דבלאו ליבוי לא היתה יכולה להזיק, והליבוי דהיינו גמר עשייתה לא עשה המבעיר בפנ"ע, עכ"ל.
והיינו דהוקשה להן להתוס' דמאי שנא מכל מבעיר דמתחייב בנזקי האש אף על פי שכח אחר מעורב בו, ה"נ נחייבו על סיוע הרוח, ואמאי פטרי' ליה הכא כשליבתה הרוח. וע"ז תירצו, דדווקא אחר שנעשה "מבעיר" ובעל האש הריהו מתחייב בנזקיה אף על מה שמזקת בכח אחר, אבל את "המעשה - הבערה" עצמו צריך לעשות לבדו בלא סיוע כח אחר. ולכך כשמניח גחלת שראויה להתלבות ע"י רו"מ, חשיבא שפיר הנחת הגחלת גופא כמעשה - הבערה, וממילא נעשה בעל האש ומתחייב בנזקיה. משא"כ הכא דהגחלת בפנ"ע א"ר להתלבות ברו"מ, א"כ אין על הנחתה דין "מבעיר", ורק במעשה הליבוי דידיה הוא דנעשה מבעיר, ולזה בעי' שיעשה הליבוי בפנ"ע ולא בסיוע הרוח, דכל שלא עשה הליבוי בפנ"ע אין עליו דין מבעיר ובעל האש, זהו תוכן דברי התוס',
והשתא יש לתמוה, דהתינח למ"ד אשו משום ממונו שפיר נקטינן דביצירת המזיק נאמר דין "מבעיר", שתהא עשיית המזיק על ידו לבד ולא בשיתוף עם כח אחר. אבל למ"ד אשו משום חיציו הא הו"ל ככל שאר מעשה נזק של זריקת חץ, דלא נאמר בו דין שיהא צריך לעשותו בפנ"ע בלא סיוע אחר, וכדקיי"ל דשותפין שהזיקו חייבין, ושור ואדם שדחפו לבור שניהן חייבין, אף על פי שעשו מעשה היזק א' משותף, ואף אם לא היה בכח א' מהם לדחוף בפנ"ע נמי חייבין, דלא שמענו מעולם דניבעי שיהא ביד כ"א מהם לדחוף בעצמו, [ורק לענין דינא דכי ליכא לאישתלומי וכו', יש בזה נידון אי איתיה להאי דינא כשכ"א בפנ"ע לא היה ראוי להזיק, אבל להתחייב מחצה ודאי מתחייב בכל גווני. וז"פ וא"צ לפנים]. וא"כ מ"ש הכא דלא מחייבינן ליה על זריקת החץ בשיתוף עם הרוח, והא לכה"פ מחצה הי' לו להתחייב. [וכמו בשור הדיוט ושור של פסוה"מ שנגחו].
וביותר תמוה, דבתוס' שם כתבו עוד [בד"ה והכא גרמא בנזקין הוא], דמתוך כך נראה דאם שנים הביאו עצים ואור וליבו שניהם, ואין בכ"א כדי ללבות פטור, ותימה הוא עכ"ל. והנה אף על גב דכתבו דתימה הוא מ"מ נקטו כן לדינא. וכן הוא בהג' הרמ"א חו"מ סי' תי"ח ס"ט וז"ל, וי"א דה"ה אם שנים ליבו ואין בכ"א כדי ללבות פטורין, עכ"ל. והשתא תמוה טובא, דאטו שני בנ"א שזרקו חץ בב"א לא יתחייבו, הא זהו ממש דינא דאדם ושור שדחפו לבור, שעשו שניהם בב"א מעשה היזק משותף בכחם וחייבין, ולא נזכר שם חילוק אם יכולין כ"א לדחוף בפנ"ע או לא, והוא פלא.
רסח) יבואר דגם באש דחיציו צריך לחול עליו מקודם שם "מבעיר"
והנראה מוכרח ומבואר מהאי סוגיא, דאפי' למ"ד אשו משום חיציו מ"מ עשיית האש נמדד בדיני "עשיית מזיק" וכמו למ"ד משום ממונו, ורק אם יש עליו תורת מבעיר אז הוא דמתחייב בדין חיציו, משא"כ באופן שחסר בדין מבעיר ועשיית האש לא חשיב חיציו כלל. - והיינו משום דבאמת אינו חיציו במציאות רק מדין התורה ומגזיה"כ, (וכמו שצידד הגר"ח הנ"ל). ולא חייבתו תורה בדין חיציו אלא בכה"ג שנעשה בעל המזיק דאש.
ואף דמצינו בסוגיא דב"ק דכ"ב דמתחייב נמי על אש של כלבו מטעם חיציו דכלב, ואילו למ"ד משום ממונו אינו נעשה בעל המזיק ע"י הבערת הכלב כמבואר בסוגיא שם, [וכמו שביארו התוס' שם הטעם משום "איש אש" ולא שור אש], והרי דחשיב חיציו אפי' בכה"ג דאינו נעשה בעל המזיק. י"ל דהתם ה"ט משום דמ"מ הכלב הוא המבעיר, ויצר מזיק, אלא שאין בעל הכלב מתחייב על יצירת המזיק של בהמתו, אבל מ"מ חייל ביה שפיר הגזיה"כ דחיציו, ונעשה חיציו דכלב, דזהו הגזיה"כ דאש, שכל שהיה כאן מעשה הבערה ועשיית מזיק - הר"ז נידון כחיציו, משא"כ כשחסר במעשה ההבערה כמו בכה"ג דליבה וליבתה הרוח אין לו תורת חיציו כלל. [ובאמת לפי חד לישנא ברש"י שם דכ"ג ע"א, במסקנת הסוגיא אינו מתחייב אאש דכלבו אפי' למ"ד משום חיציו, עיין שם במהרש"ל ב"חכמת שלמה" דכ"ג ע"א וביש"ש שם סכ"ב (ויתבאר עוד להלן ס"ק ער). - ליקוט].
שוב מצאתי בחזו"א ב"ק ס"ב סק"ד שעמד בכ"ז, ורצה לומר בתחילה דהסוגיא אזלא רק למ"ד אשו משום ממונו, או באש דממונו כגון דכלו לי' חיציו, אבל שוב חזר וכתב דלא משמע כן, אלא צ"ל דכיון דהא דאשו משום חיציו ילפי' לה מקרא דפתח הכתוב בנזקי ממונו וכו' [ב"ק דכ"ב ע"ב], הלכך לא ילפי' אלא בעשה האש בעצמו ולא בסיוע הרוח עיין שם. וזהו כדברינו.
ומעתה צ"ע שיטת התוס' בסוגיין שכתבו דדין חיציו דאש הוא אף לענין שחיטה וכל התורה כולה, אשר מזה מבואר דהוי כחו ממש וכמו שביאר הגר"ח, וקשה טובא דא"כ אמאי בליבו שנים פטורין וכנ"ל, אטו בשחיטה נמי נימא הכי דאם נפלה סכין מיד שנים ושחטה [ובאופן שלא הי' בכח כל א' מהם לבדו להביאה לשם] תהא שחיטתם פסולה. ואי משום דהתם הוי שחיטה משותפת וכשר מכח שניהם יחד, א"כ בנזיקין נמי נימא הכי דיתחייבו שניהם בחיוב משותף, וצ"ע. (וע"ע בזה בחי' ב"ק ס"י סק"ג).
רסט) תמיהא רבתא בדברי הגר"ח מסוגיא דרקתא
ועפ"י הנתבאר יש לתמוה בדברי הגר"ח בספרו בהל' שכנים. במש"כ שם ליישב שיטת הרמב"ם. - דהנה ברמב"ם פי"ד מנז"מ ה"ז כתב וז"ל, ליבה וליבתו הרוח חייב שהרי הוא גרם, וכל הגורם להזיק משלם נ"ש מן היפה שבנכסים כשאר כל המזיקים, עכ"ל. והשיגו הראב"ד דאיך לא חילק דאם אין בליבויו כדי ללבות פטור, כמבואר בברייתא בסוגיא דב"ק ד"ס.
וכבר ביארו האחרונים (עי' ש"ך ובהגר"א סי' תי"ח ס"ט) דהרמב"ם לשיטתו שאינו מחלק בין גרמא לגרמי (וכדלעיל ס"ק רס"ב), ולהכי פסק דה"נ חייב משום דד"ג. והא דאמר רב אשי בב"ק שם דהכא גרמא בעלמא הוא וגרמא בנזקין פטור, היינו משום דמוקי לה להברייתא כרבנן דלא דייני דד"ג, אבל לדידן שפיר מיחייב מדד"ג, [ויעו"ש בהה"מ שפי' שי' הרמב"ם דחייב לאו מטעם גרמי, אלא מדין זורה ורוח מסייעתו, וכאינך שינויי דאביי ורבא ור"ז בב"ק שם ודלא כרב אשי. אבל קשה לדבריו ל' הר"מ שכתב דחייב משום "גורם להזיק". ועי' יש"ש, ודבריו אינם מובנים, דאי משום זורה הא ל"ש לגרמי, וכן מה שדימה שם לאסו"מ ג"כ אינו מובן, דהתם חייב משום חיציו ממש ולא שייך לגרמי].
אבל קשה דבריש פי"א מהל' שכנים כתב הרמב"ם וז"ל, מי שעשה גורן בתוך שלו וכו' צריך להרחיק וכו', [ה"ב] אף על פי שהוא חייב להרחיק כ"כ, אם הוליך הרוח המצויה המוץ והעפר והזיקה בהם פטור מלשלם, שהרוח הוא שסייע אותו ואין נזק זה בא מכח מזיק עצמו, עכ"ל. והוא מסוגיא דרקתא, ב"ב דכ"ו ע"א, דמדמי' לה התם לליבה וליבתו הרוח דפטור, והשתא קשה דמאחר דפסק הר"מ כאן גבי ליבה וליבתו הרוח דכה"ג חייב משום דד"ג, א"כ מ"ט פטרו התם. ועמד בזה הה"מ בהל' נז"מ בסתירת דבריו והניחן בצ"ע.
ותי' הגר"ח בספרו, עפי"מ שיסד דשיטת הרמב"ם היא דרק אש ממש הוי משום חיציו, אבל אסו"מ כיון דפסק כחו מהן הוי רק משום ממונו, [וכן הוא באמת שיטת הרא"ה בשטמ"ק ר"פ הכונס, וכדלעיל ס"ק רסו], וע"כ שפיר חלוק דין ליבה וליבתו הרוח דאש, מדין רקתא שהוא רק אסו"מ, דגבי ליבה וליבתו הרוח הוי שפיר גרמי דנזק כיון דאשו הוי חיציו, ולהכי מתחייב עלה מדד"ג, אבל ברקתא דדמי לאסו"מ הו"ל גרמי בעשיית המזיק, כיון שאינם אלא מטעם ממונו, וע"ז לא מהני גרמי, להחשב בעל המזיק ע"י עשיה של גרמי, ולכך בזה פסק הרמב"ם דפטור עיין שם.
והשתא לפי הנתבאר לעיל דבריו תמוהין טובא, דהא מוכח מגוף הסוגיא דגם באשו משום חיציו מ"מ עשיית האש נמדד בדיני "עשיית מזיק" כמו למ"ד ממונו. [ומה"ט הוא דחשיב כאן גרמא ולא חיציו גמור, משום דלדין "מבעיר" בעינן שיעשה בעצמו הכל ולא בשותפות עם אחר, וכנ"ל], וא"כ מאחר דע"י גרמי אין לו דין של עשיית מזיק, היכי מתחייב ביה משום חיציו, הא אין כאן תורת מבעיר. ודברי הגר"ח תמוהין מיניה וביה, דאם יש כאן דין חיציו, א"כ אמאי לא יתחייב מדין מזיק גמור בשותפות, וכמו שנים שזרקו חץ, וכנ"ל. ואי משום דבעי' תורת מבעיר, א"כ תו לא א"ש החילוק בין אש דחיציו לאש דממונו וכשנ"ת. והרציתי קושיא זו בפני מרן הגרי"ז זצ"ל והניח בקושיא.
ובאמת דגם בלא תירוצו של הגר"ח, הדבר צ"ע מצד עצמו, דהא זה ודאי מסתבר דעל עשיית מזיק בגרמי לא מיחייב, ואינו נעשה בעל המזיק בכך. דכמו דמצינו ב"גרמי דבהמתו" דפטור משום איש בור ולא שור בור, וכמש"כ הנמוק"י ב"ק דמ"ח ע"ב בשם הרא"ה עיין שם, [והיינו דחשיב כמו בהמתו שיצרה מזיק], ה"נ "בהמתו דגרמי" דהיינו מזיק שנוצר ע"י גרמי אינו חייב עליו ודו"ק. (וע"ע להלן ס"ק רעג). ואפי' להסוברים דגרמי דבהמתו חייב מ"מ כאן בבהמתו - דגרמי י"ל דכו"ע מודו דפטור, דעל עשיית מזיק אין דין גרמי מועיל לחשבו בעל המזיק.
וא"כ קשה היכי מיחייבי' ליה להרמב"ם מדד"ג גבי ליבה וליבתו הרוח, הרי משום דד"ג אינו נעשה בעל האש, וכל כה"ג גם מטעם חיציו א"א לחייבו וכנ"ל. וזה הא אין לומר דמתחייב משום דהוי גם גרמי בעצם הנזק, וכמו שהוכחנו. ודוחק לחלק בין עשיית המזיק בגרמי לבין ליבה וליבתו הרוח, וצ"ע. - ליקוט. (וע"ע בזה בחי' ב"ק ס"י סק"ו).
ער) בשיטת הרמב"ם וחד לישנא דרש"י בדין פטור טמון באש של חיציו
וברמב"ם פי"ד מנז"מ הט"ו וז"ל, אש שעברה והזיקה את האדם וחבלה בו, הרי המבעיר חייב בנזקיו ובשבתו ובריפויו וכו' כאילו הזיקו בידו, שאע"פ שאשו ממונו הוא הריהו כמי שהזיק בחיציו עכ"ל. ומשמע מלשון הרמב"ם דלעולם אשו אינו אלא ממונו, אלא דגזיה"כ הוא לאשוויי לה כחיציו.
<b>ובזה ביארו האחרונים שיטתו בדין טמון באש.</b> - דהנה בסוגיא דב"ק דכ"ג ע"א אמר רבא, ק"ל לאביי למ"ד אשו משום חיציו טמון באש דפטר רחמנא היכי משכח"ל, [אילו אדם הזורק חץ והזיק בטמון מי לא מיחייב בנזק, הא קיי"ל פצע תחת פצע לחייב את השוגג כמזיד וכו' - רש"י], וניח"ל כגון שנפלה דליקה באותה חצר ונפלה גדר וכו' דהתם כלו ליה חיציו, ע"כ. ומבואר מסוגיית הגמ' דכל עיקר פטורא דטמון באש, היינו דווקא באש דממונו, אבל באש דחיציו ליתי' לפטור טמון, מאחר דיש עליו תורת "אדם המזיק" ואדם המזיק חייב על הטמון, וכ"כ הר"י מיגאש בשטמ"ק.
אולם הרמב"ם השמיט דבר זה ולא חילק בפטור טמון בין היכא דכלו לו חיציו ללא כלו, וכבר עמד בזה הה"מ בפי"ד הט"ו הנ"ל, דהוא לכאורה נגד סוגיית הגמרא.
ויעוי' ביש"ש ב"ק שם פ"ב סכ"ב [וכן ב"חכמת שלמה" שם דכ"ג ע"א, והובא דבריו ג"כ במהר"ם לובלין שם, ובמהרש"א בתחילת הסוגיא עיין שם], שהביא לישנא אחרינא מפירש"י שנשמט מהספרים שלנו, והוא, בהמשך הסוגיא שם דמסיק "אלא מאן דאית לי' משום חיציו אית ליה נמי משום ממונו", פי' שהחיוב עצמו משום ממונו ולא משום חיציו, והיכא דליכא ממונו כגון אש של כלב ואש של גמל פטור, ולא מיחייב משום חיציו, וכל הני תיובתא דלעיל [מגמל וכלב] ליתנהו, דאפי' לריו"ח לא מיחייב בעל כלב ובעל גמל אלא במקום גחלת וכו', וע"ז שואל שפיר [בהמשך הסוגיא] א"ה מאי בינייהו, ומשני רק ד' דברים איכא בינייהו, פי' אף שעיקר חיובא משום ממונו הוא, ובלא ממונו אינו חייב, מ"מ סבר דלענין זה לבד הוי כחיציו לחייבו בד' דברים והוי כאילו הזיקו בידים, ע"כ.
וכן הביא ה"ר ישעי' בשטמ"ק בשם רש"י בפי' אחד דמאן דאית ליה משום חיציו אית ליה משום ממונו, דבעי ריו"ח תרתי, דלא מיחייב משום חיציו אם לא יהא ממונו, והשתא ליכא בינייהו כל הני, עיין שם.
ומבואר מדבריהם דלמסקנת הסוגיא ליכא נפקותא בין ריו"ח לר"ל אלא לענין ד' דברים, אבל באש דבהמתו פטור אפי' לריו"ח, [ואינו חייב ח"נ מדין חיציו דכלב, כדהוי ס"ד שם בתחילת הסוגיא], ומשום דיסוד החיוב הוא מדין ממונו, ורק על אש דממונו נתנה התורה דין חיציו להתחייב בד' דברים, [וכדאמרי' פתח הכתוב בנזקי ממונו וסיים בנזקי גופו לומר לך אשו משום חיציו], אבל אש דבהמתו אין בה דין חיציו, כיון דאינו נעשה בעל האש ע"י מעשה בהמתו, תו לית בה משום חיוב חיציו כלל. וכן לענין דין טמון נמי משמע מדבריהם דלמסקנא ליכא נפקותא בהכי בין ריו"ח לר"ל, והיינו דכיון דליכא חיוב ממונו בטמון ממילא גם חיוב חיציו ליכא עלה, ומשום דיסוד החיוב הוא מדין ממונו וכנ"ל.
ולפי"ז מבואר בפשיטות שיטת הרמב"ם שסתם הדין ופטר טמון בכל גווני. [וכן הרי"ף השמיט תי' הגמ' כגון דכלו ליה חיציו, והביא מיד אחר הקושיא דטמון באש היכי משכח"ל וכו' אלא מאן דאית ליה משום חיציו אית ליה משום ממונו, כגון שהי"ל לגדור ולא גדר דהתם לענין גלוי שורו הוא ולא טפח באפיה, ע"כ. ועי' בהג' הגר"א ב"ק שם, וכן בבהגר"א סי' תי"ח שביאר שי' הרי"ף והר"מ ע"ד הנ"ל].
רעא) שיטת הרמב"ם בדין אש דבהמתו
אמנם מש"כ הרש"ל והשטמ"ק בשם רש"י דלמסקנא אינו חייב על אש דכלבו אפי' לריו"ח, דמאחר דאינו נעשה בעל האש ע"י מעשה בהמתו, לית ביה משום חיציו נמי, - הנה דעת הרמב"ם אינה כן, דלהדיא מבואר ברמב"ם דמיחייב על אש דכלבו משום צרורות, שכ"כ בפ"ב מנז"מ הי"ז וז"ל, כלב שנטל חררה והלך לו לגדיש אם הניחה בגדיש ואכל את החלה והדליק את הגדיש, על החלה ועל מקום החררה משלם נ"ש, ועל שאר הגדיש ח"נ, ע"כ. והיינו דעל שאר הגדיש הו"ל חיציו דכלב ולהכי משלם ח"נ כדין צרורות, ומבואר עכ"פ דשפיר מיחייב על אש דכלבו מטעם חיציו דכלב,
ועכצ"ל בדעתו [ע"ד שנתבאר בדברינו לעיל ס"ק רס"ח] דאע"ג דאינו נעשה בעל האש ע"י הבערת הכלב, מ"מ שפיר חייל ביה הגזיה"כ דחיציו, דכיון דעכ"פ יש כאן מעשה הבערה מצד הכלב, באופן שהיה ראוי [הכלב] להעשות בעל האש על הבערה זו, הרי ממילא דחייל ביה תורת חיציו - דכלב, דזהו הגזיה"כ דאש דכל שנעשה בה מעשה "מבעיר", הריהי נעשית חיציו של המבעיר, וממילא שפיר מיחייב בה כדין צרורות.
והא דלענין טמון באש נקטי' לדעת הרמב"ם דבכל גווני פטור אף על גב דלא כלו לו חיציו, ומשום דכל דלית ביה משום ממונו לית ביה נמי משום חיציו, צ"ל הטעם בזה, דלענין טמון ל"ל שם "מבעיר" כלל [וכמו שמדוייק בל' הרי"ף שהובא בסוף ס"ק הקודם - "דהתם לענין גלוי שורו הוא ולא טפח באפיה" ודו"ק. - ה.], ולהכי לית בה נמי תורת חיציו לענין זה, משא"כ באש דבהמתו דיש כאן שפיר מעשה מבעיר מצד בהמתו, אף על פי שאינה מתחייבת בזה, מ"מ סגי בהכי למיחל בה תורת חיציו וכשנ"ת. [איברא דהברכ"ש ב"ק ס"ב נקט דפטורא דטמון באש אינו אלא פטור מתשלומין גרידא, אבל מ"מ שם מזיק עליו לענין איסורא וחיובא בד"ש, - ול"ד לשו"ר ברה"ר, דהתם איתמעטו להו מעיקר דינא דשמירתן עליך ואין עליהם שם מזיק כלל, משא"כ בפטור טמון באש אינו אלא פטור מתשלומין גרידא, - עיין שם שביאר כן בד' רש"י ב"ק דנ"ו. וכן הסברא נותנת כדבריו. אולם בדעת הרמב"ם מסתבר יותר לבאר כמש"כ].
אמנם גם בדעת הרמב"ם מצינו קולא מיוחדת בדין אש דכלבו, דאינו חייב בה אלא בכי אורחיה, אבל אם שינה בה פטור לגמרי, שכן מבואר מדברי הר"מ שם בהמשך ההלכה (פ"ב מנז"מ הי"ז) וז"ל, ואם היה מגרר את החררה על הגדיש והולך ושורף, משלם על החררה נ"ש, ועל מקום הגחלים ח"נ ועל שאר הגדיש פטור, עכ"ל. ובהשגות הראב"ד שם כתב, ליתא דצרורות ע"י שינוי מרבע נזק מיהא לא מיפטר, ע"כ. והיינו דנהי דס"ל להרמב"ם דגרירת החררה חשיבא שינוי ולכך אינו חייב על מקום הגחלת רק ח"נ, מ"מ אכתי קשה דאמאי לא יתחייב על השאר רביע כמו בשאר צרורות ע"י שינוי, וזהו שהשיגו הראב"ד.
ויעו"ש ב"אבן האזל" וכן באמר"מ סכ"ח שביארו דהרמב"ם לשיטתי' דס"ל דדין חיציו דאש אינו מסברא אלא מגזיה"כ דהמבעיר את הבערה, ודין זה לא נאמר רק בהבערת עצמו לא בהבערת בהמתו, אלא דילפי' הבערת בהמתו מהבערת עצמו שיתחייב עליה ג"כ מדין חיציו דכלב, אבל זהו דווקא בכי אורחי', משא"כ באש דמשונה לא מצינן למילף מאש דאדם, כיון דפלגא נזקא קנסא, וקנסא מממונא לא ילפינן ולהכי בזה פטור לגמרי עיין שם. [מרש"ת].
ערב) בדין אשו משום חיציו לענין מלאכת שבת וכה"ת כולה
נמצינו למדין, דלשיטת הרי"ף והרמב"ם וחד לישנא דרש"י [במסקנת הסוגיא דב"ק] אין הדין חיציו דאש מן הסברא אלא מגזיה"כ דהמבעיר את הבערה, ותליא בדין "מבעיר" וכדהוכחנו נמי מהסוגיא דפ' הכונס הנ"ל (ס א).
ולפי"ז הרי נראה פשוט דאין ללמוד מזה לשאר דיני התורה כגון מלאכת שבת וכיו"ב דיחשב כחו, [דמאי שיאטי' דמלאכת שבת לדין "מבעיר"]. ומכש"כ דל"מ הך דינא דאשו משום חיציו לדין שחיטה וכח גברא. וכ"ז הוא שלא כדברי התוס' בסוגיין דנקטו דחשיב חיציו לכה"ת כולה ואף לדין כח גברא וכשנ"ת.
אמנם מדברי הנמוק"י בב"ק דכ"ב מבואר נמי כשיטת התוס' דדינא דאשו משום חיציו שייך לכה"ת כולה ואף לענין מלאכת שבת, יעו"ש שהקשה למאי דקיי"ל אשו משום חיציו א"כ היכי שרינן עם חשיכה להדליק את הנרות והדלקתה הולכת ונגמרת בשבת והא הו"ל כאילו הבעירה הוא בעצמו בשבת. ותי' דבשעת הבערה שהיא שעת זריקת החץ נעשה הכל ולא חשבי' ליה מעשה דמכאן ולהבא והרי ההבערה היתה בערב שבת, עיין שם. [והיינו דלא חשבי' ליה כידא אריכתא שפועל בה בכל שעה ושעה, אלא דהכל מתייחס אל המעשה הראשון של זריקת החץ, וזהו ה"מעשה המחייב" על כל התוצאות שיבאו לבסוף, ואכמ"ל].
ומבואר עכ"פ מדבריו דגם לענין מלאכת שבת שייך לחייבו מדין אשו משום חיציו, ורק משום דהדליק מע"ש שרי. וכן הבאנו במק"א סמך לזה מדברי הירושלמי שם פ"ב דב"ק ה"ה ופ' אלו נערות ה"א לענין המדליק את הגדיש בשבת דעל כל שבולת ושבולת ה"ה בהתראת מיתה, ואכמ"ל. [א"ה, עי' "חי' רבי שמואל" ב"ק סי' י' סק"ד], וצ"ע בכ"ז.
ובאמת דגם בלא כל מה שביארנו, יש מקום לדון בקצרה לפטור במלאכת שבת ע"י אשו, לפי"ד הר"ן בסוגיין שדימה דין אשו משום חיציו לדינא דגרמי, [דבשניהם אינו מתחייב מיתה, משום דלא הוי מעשה גופו ממש, וכדלעיל ס"ק רס"ד], והרי בגרמי בפשוטו ליכא חיוב אמלאכת שבת [וכדמוכח מהא דאמירה לעכו"ם אינה אלא משום שבות, ומיירי בפשוטו אפי' בכה"ג שיהא כעין גרמי דבריא היזקא, דמ"מ לא יאסר מה"ת. וכן לפי"ד הרמב"ם דלעיל ס"ק רסט הרי בכל זורה ורוח מסייעתו איכא משום גרמי, ומ"מ לענין שבת בעי' גזיה"כ מיוחד דמלאכת מחשבת אסרה תורה, הא לא"ה לא מיחייב משום גרמי, - ה.]. וא"כ ה"נ לענין אשו יהא פטור בכה"ג, ועיין. [מרש"ת].
רעג) בענין דינא דגרמי בחבלה וברציחה
ובעיקר דברי הר"ן שדימה דד"ג לאשו משום חיציו, דכשם שאינו מתחייב מיתה ע"י גרמי, ה"נ אינו חייב מיתה על אשו, ושאני נזקין וד' דברים דמתחייב עליהן באש משום דא"צ מעשה בידים ממש. - הנה משמע מדבריו דה"נ לענין גרמי יתחייב בד' דברים, ורק בחיוב מיתה אינו מתחייב. אולם הקצוה"ח סי' שח סק"ב ביאר בשיטת הרמ"ה שבטור שם דגרמי פטור מד' דברים ואינו חייב אלא בנזק בלבד. [ולפי"ז מוכרח דאשו משום חיציו עדיף מדד"ג - ה.].
והטעם בזה נתבאר במק"א בתרי אנפי, חדא דמצינו לפרושי דהשם "חובל בחברו" דמי ג"כ לרציחה, דאי"ז חיוב של נזיקין שנתחדש בו חיובא דגרמי, אלא זהו דין מיוחד של "חבלה", ומגדר "כופר האברים" [כמבואר ברמב"ם פ"א מחובל ה"ג דבאמת הי' ראוי לחסרו אבר, אלא דילפי' מקרא דאתה לוקח כופר לראשי אברים], ולזה בעי' שיהא כאן מעשה גמור בידים, ולא נתחדש בזה דינא דגרמי שיחול עליו עי"ז שם "חובל בחברו".
אלא דמ"מ כל חובל ע"י גרמי חייב בנזק מתורת מזיק דעלמא, דבנזקי גופו איכא נמי חסרון ממון ומצינו לחיובי' מפרשת "מכה בהמה ישלמנה", אבל מד' דברים פטור כיון דליתי' בכלל פרשת חובל אלא בכלל פרשת מזיק.
ובאופן אחר י"ל בזה, עפי"ד הנמוק"י ב"ק דמ"ח ע"ב בשם הרא"ה דגרמי דבהמתו פטור, שלא חייבה תורה על הכשר נזקי בהמה, כדכתיב איש בור ולא שור בור, וה"ה לשאר נזקין עכ"ל. וביאור דבריו, דלנזקי ממונו קרי הירושלמי "הכשר נזיקין" כמו שהביאו התוס' בב"ק ד"ו ע"ב, (והוא עפ"י ל' המשנה שם (ט ב) כל שחבתי בשמירתו הכשרתי את נזקו, עיין שם בפירש"י, ואכמ"ל), וס"ל להרא"ה דגרמי אינו בגדר נזקי גופו, אלא בגדר "הכשר נזיקין", והיינו דהוי כמו נזקי ממונו, [ויל"ע בביאורא דהך מילתא, ואכמ"ל], וזש"כ הרא"ה דכי היכי דממעטי' איש בור ולא שור בור, שאינו מתחייב על בור דבהמתו, ה"נ פטור על גרמי דבהמתו, דאינו אלא הכשר נזיקין דבהמתו, ודו"ק.
ולפי"ז מבואר בפשיטות סברת הרמ"ה דגרמי פטור מד' דברים, מאחר דלא הוי אלא בגדר נזקי ממונו שאינו מתחייב בהם אלא בנזק בלבד, ודו"ק. (וע"ע "חי' רבי שמואל" ב"ק ס"ד סק"ז).
עדר) ולענין גרמי ברציחה, יעוי' במחנ"א הל' נז"מ סי' ז' שהביא דברי מהר"ם בתשו' סי' רי"ד שכתב דבאומר לעכו"ם לרצוח גרע מישראל דשייך ביה דברי הרב וכו', דהתם קרוב לודאי שלא יעשה, דדברי הרב וכו', אבל ע"י גויים נ"ל דבריא היזקא וחייב אפי' בדיני אדם, ע"כ. (ונ' שם מדברי המחנ"א דמפרש לה מטעם דינא דגרמי). ולכאו' אפי' אם ברי היזקא היכן מצינו דמתחייב ברציחה מטעם גרמי וכמש"כ המחנ"א עצמו שם, עיין שם.
ונראה דשיטת מהר"ם דבשליחות מעשה לא נתמעט עכו"ם, וכשיטת התוס' בשבועות ד"ג, עי' נתיה"מ סי' קפ"ב, [ומשום דלא נתמעטו עכו"ם וחש"ו אלא משליחות דקניינים וחלות, שצריך "מינוי" להיות במקום המשלח לפעול עבור המשלח, והשליח מקבל כח להועיל מעשיו עבור משלחו, אבל בשליחות דמעשה גרידתא להחשב המעשה על המשלח, בזה לא נתמעטו עכו"ם וחש"ו]. וממילא שפיר חייב מטעם שליחות.
ואף דעכו"ם ג"כ בר חיובא ברציחה, מ"מ י"ל דזהו שכתב מהר"ם דל"ש בי' טעמא דדברי הרב וכו', [וכמדומה דיש שיטה דבמומר יש שלד"ע משום דבודאי ישמע, וכסברת הסמ"ע]. וגם די"ל דלגבי דיני ישראל מיחשיב כלאו בר חיובא, אף דבדיני ב"נ מתחייב, ואכמ"ל בזה. [ליקוט. - אמנם בד' מהר"ם שם בגוף התשובה, (הובאה ג"כ בשו"ת מהר"ח או"ז סי' קמא), מבואר דאתי עלה מטעם חיציו ואשו, עיין שם שכתב וז"ל, אבל ע"י גוים נ"ל דברי היזקא, והו"ל כשולח את הבערה ביד חש"ו ומסר לי' גווזא וסילתא וחייב אפי' בדיני אדם כאילו עבד איהו גופי' בידים וכו', והשתא בנדון זה נראה בעיני שטעון כפרה כמו רוצח גמור שהרג ביד, ודמי לכבש עליו בתוך המים וכו' וכמאן דכפתי' וכו' וקטלי' בכח ראשון, דגירי דילי' נינהו וכו', וכיון דאריא ארבע אמיצרי' פושע הוא, מזיק הוא, וגירי דידי' נינהו, ואשו משום חיציו וכו', שהרי ברוח מצוי' הזיקו באשו, עכ"ל. ומבואר דחשיב לי' כרוח מצויה וחייב משום חיציו, (ומדמי ליה להורג בידים, משום דס"ל בכל אשו דהוי חיציו ממש ולא רק "דין" חיציו), ודו"ק. ועיי"ש במהר"ח או"ז סי' קמ"ב שתמה עליו באמת דהא מסור אינו אלא משום דד"ג, ואינו אלא קנסא לפי"ד המהר"ם גופי' בתשובה אחרת שם, ולא משום חיציו עיין שם. - ה.]. וע"ע בשיעורי ב"מ ד"י ע"ב ס"ק קסה.
ערה) בדין מקרב הדבר אצל האש ודין מעמיד
בא"ד, ואין חילוק בין מקרב האש אצל הדבר למקרב הדבר אצל האש כדמוכח בריש הכונס וכו'. וכ"כ התוס' בב"ק שם (נו א) דההיא דכפתו לפני ארי מיירי שכפתו במקום שהי' ולא הזיזו ממקומו, אבל אי כפתו והביאו למקום שסוף חמה או ארי לבא ודאי חייב משום מקרב הדבר אצל האש.
ויש לתמוה, דבע"ב שם גבי מעמיד בהמת חברו על קמת חברו, כתבו התוס' דחיובו הוא מטעם שן ורגל, ומשום שנעשה הוא בעל המזיק כיון שעשה את הבהמה למזיק. אבל לא דמיחייב מטעם אש ומשום דברי היזקא, דא"כ מטעם זה הו"ל להתחייב אפי' ברה"ר, ולא משתמע בשום דוכתא דליחייב שן ברה"ר אפי' מקרב בהמתו אצל הפירות ומעמידה עליהן, עכ"ד. - והשתא, מאחר דבמקרב הדבר אל הארי חשיב חיציו, א"כ כש"כ במקרב ארי אל הדבר דליהוי חיציו, דהרי משמע מל' התוס' דזהו חידוש יותר דמקרב הדבר אצל האש הוי כמו מקרב האש אצל הדבר, וא"כ איך יתכן ד"במעמיד" לא יתחייב רק משום ממון המזיק ולא משום חיציו, והרי קירב הבהמה אל הפירות, וליחייב מדין חיציו.
ובאמת דעת הרשב"א שם דמעמיד חייב משום אדם המזיק דהו"ל כמאכילה בידים. ויש מקום לפרש כוונתו מדין אשו וחיציו, אבל התוס' נקטו דאינו אלא ממון המזיק, והוא פלא כנ"ל, וכבר תמה בזה בחי' הגרש"ש ב"ק סכ"ב בסופו. [ועו"ק (אף להרשב"א), דהא דווקא במעמיד הבהמה על התבואה מחייבי' ליה בנזקיה, משא"כ אם קירבה בלבד לא מיחייב, (כדמפורש ברשב"א שם), ואילו בכופף קמתו של חברו בפני הדלקה מחייבי' ליה כל דמטיא ברוח מצויה, ומאי שנא, ועי' במכתב הגרש"ש שבסוף חי' ב"ב שתמה בזה].
ויעו"ש שכתב, דבאמת הרי בכל בע"ח שהזיק הי' מקום לחייב משום אש, לכה"פ כאש דממונו, [דמשום דאין כח אחר מעורב בו הא לא גרע מאש], ומ"מ פסקה תורה דאין על הבהמה דין אש, רק דין שן ורגל ופטור ברה"ר, וא"כ בע"כ דגזיה"כ הוא דבע"ח אינו נידון משום אש רק משום קרן שן ורגל, [דג' אבות נאמרו בשור ולא יותר, וע"ד שכתבו התוס' ב"ק דכ"ב לענין אש דבהמתו - ה.], וע"כ גם כשמקרב הבהמה אל הפירות אינו מתחייב משום אש. ומ"מ אם עשה מעשה בגוף הניזק לקרבו אל הבהמה שפיר דייני' לי' משום חיציו ואשו, [וצ"ב].
רעו) ובשטמ"ק ב"ב דכ"ו ע"א בשם "תוס' שאנץ", בהא דאמרו מרחיקין את הסולם מן השובך ד' אמות כדי שלא תקפוץ הנמיה, ומשום דזימנין בהדי דמנח ליה [להסולם] קפצה הנמיה, והו"ל גירי דיליה (ב"ב דכ"ב ע"ב). וביאר בשטמ"ק שם, דהכוונה דזימנין בהדי דזקיף ישנה כבר לנמי' על הסולם, ואז הוא מקרב הנמיה אצל השובך בידים, וחשיב לי' גירי דידיה. ומיהו לא הוי כולי האי ברי היזקא דליחייב משום אשו, עכ"ל.
והיינו דהוי ק"ל בהא דמבואר בסוגיא שם דכה"ג הו"ל גרמא בנזיקין, ואמאי לא נחייבי' משום אשו, ועז"כ דכיון דלא בריא היזקא כולי האי, א"א לחייבו משום אש. - והדברים צ"ב, דהא לענין אשו ליכא תנאי דליהוי ברי היזקא כולי האי, אלא כל שאינו בגדר רוח שאינה מצויה הריהו חייב, [ורק לענין דינא דאשו משום חיציו כ' התוס' בב"ק (כב ב) דבעי' שיהא רו"מ הרבה וקרוב לודאי היזק].
ועיקר קושייתו צ"ב, דהא נתבאר דמקרב בע"ח אצל הדבר אינו נידון משום אשו, וכדמוכח מדינא דמעמיד דאינו מתחייב להתוס' רק משום שו"ר, [וכן רק במעמיד ממש ולא במקרב לחוד]. וא"כ מאי ק"ל בנמיה דליהוי אש, ואם איתא הו"ל לאקשויי משום מעמיד, אבל לא משום אש. [ובדוחק י"ל דהתוס' שאנץ ס"ל כהרשב"א דמעמיד חייב משום אדם המזיק, וס"ל דהיינו מטעם אשו וחיציו, וזהו גופא מה שהקשה דה"נ ליהוי כמעמיד, ועז"כ דדינא דמעמיד הוי רק בכה"ג דבריא היזקא ממש ולא במקרב לחוד]. וצ"ע בזה. - מרש"ת.
רעז) בגדרי רוח מצוי' ושאינה מצוי' באש וכופף קמתו ובאסו"מ
וברמב"ם פי"ד מנז"מ הי"ד וז"ל, הכופף קמתו של חברו לפני האש עד שתדלק, אם אין האש מגעת לה אלא ברוח שאינה מצויה פטור מדיני אדם וחייב בד"ש, ע"כ. ובהט"ז שם וז"ל, כל תולדות האש הרי הן כאש, כיצד הניח אבן או סכין או משא בראש גגו ונפלו ברו"מ והזיקו, חייב לשלם נ"ש וכו' ואם נפלו ברוח שא"מ והזיקו פטור עכ"ל.
ועיי"ש בלח"מ הט"ז שהקשה דהרי תחב"פ וסופו באונס הוא שהרי היו יכולין ליפול ברוח מצוי', וא"כ גם השתא שנפלו ברוח שא"מ יתחייב, ותי' דה"ק אם נפלו ברוח שא"מ כלומר שלא היו יכולין ליפול באופן אחר, אז פטור, עכ"ד.
ולכאורה מפורש כן בר"מ לעיל גבי כופף קמתו, שכ' הר"מ דדווקא אם אינה מגעת אלא ברוח שאינה מצויה, אז הוא דא"ח בדיני אדם, הא לא"ה שפיר מיחייב אף בדיני אדם, וזהו כדברי הלח"מ. - אבל באמת למה לא דקדק גם כאן לכתוב כן כמש"כ גבי כופף קמתו.
וע"כ נראה דבאמת י"ל דברוח שא"מ ל"צ כלל לפטור אונס, אלא דכיון שאי"ז מרגילות הטבע, או משום דכיון דלא הו"ל לאסוקי אדעתיה, א"כ אין בזה כלל החידוש הנאמר באש דאף דכח אחר מעורב בו מ"מ חייב, דלא נאמר כן אלא ברו"מ, אבל אינה מצוי' ממילא פטור משום דכח אחר מעורב בו. [ואף דבב"ק דכ"ט משמע דהוא מטעם אונס, י"ל כמש"כ שם הרשב"א דמ"מ אבוהון דכולהו אונס הוא, ואכמ"ל].
ועפי"ז י"ל דל"ש כלל לתחלתו בפשיעה וכו', כיון דלאו מטעם אונס אתינן למיפטריה, וכנ"ל. אבל בכופף קמתו בפני הדליקה, הרי מטעם מקרב הדבר אצל האש מחייבי' ליה, וא"כ חייב גם ארוח, דמקרב גם אל הרוח, וכל פטורו הוא משום אונס, ע"כ ביכול להגיע ברו"מ, אפי' הגיע בשא"מ חייב משום תחילתו בפשיעה.
רעח) גדר פשיעה בעשיית מזיק ובדין תחב"פ
עוי"ל דאי נימא דאסו"מ לא הוי עלה כלל שם מזיק בלי הרוח, דרק ע"י נפילתו מזיקתו, משא"כ באש שם מזיק עלה גם בלי הרוח, לפי"ז י"ל דלענין עשיית מזיק מסתבר דצריך גם סופו בפשיעה (עי' קונט' "יונת אלם"), דרק לענין פטור אונס או שמירה שייך דין תחב"פ. - והיינו דאין הפירוש דכיון דהאונס בא מחמת הפשיעה מיחשב גם האונס כפשיעה, אלא דפי' הדבר, דבאופן שהי' תחב"פ אין כאן הפטור שמירה, וכן אין כאן הפטור דאונס, אבל מ"מ לא מיחשיב גם סופו בפשיעה, וא"כ לענין עשיית מזיק צריך גם סופו בפשיעה. משא"כ באש דהפטור רק מטעם אונס ע"כ מהני תחב"פ לחייבו, אבל כאן דמיירי הר"מ לענין אסו"מ אינו חייב כ"א כשנפל ברו"מ, דרק הפשיעה עושה מזיק לחייבו, [ואי"ז שייך למש"כ התוס' דמבעיר בערה צריך להיות בלא סיוע הרוח], ודו"ק.
והנה בדין ליבתו הרוח כולן פטורין, הביאו התוס' (ב"ק נט ב) מהירושלמי דאיכא מאן דפטר אפי' ברוח שהעולם מתנהג בו פעמים בא ופעמים אינו בא. וכ"ה ל' הרמב"ם פי"ד מנז"מ ה"ז, ליבתו הרוח "שאינה מצויה תמיד" הרי כולם פטורין. ובשאר דוכתי לא הזכיר הר"מ מצוי' תמיד. ונראה כמו שאמר הגר"נ טראפ זצ"ל, דדווקא בגחלת שאין עלה אכתי שם מזיק צריך מצוי' תמיד, דדווקא ע"י פשיעה נעשה מזיק, אבל באש דהוי כבר מזיק צריך אונס לפטרו ואונס ל"ה כ"א ברוח של אונסין שאינה מצויה כלל, וע"כ הפלוגתא בירושלמי רק כאן גבי ליבתו הרוח. - ולפי"ז נצטרך לומר דאסו"מ כבר הוי עלה שם מזיק מקודם (ודלא כמש"כ לעיל), כיון דאח"כ לא מתיילד דבר חדש, ולהכי שפיר מתחייב בהו אף על רוח שאינה מצויה תמיד. - מיהו ברשב"א משמע דהפלוגתא בירושלמי היא גם בכל אש עיין שם.
אכן בפשטות צ"ל דבכל רוח שאינה מצויה ישנה גם הרוח מצויה, ול"ש כלל לסופו באונס ודו"ק. - [ליקוט].
רעט) בדין מושיט לפי נחש וכלב ולפי פרה
בא"ד, וא"ת וההיא דהשיך בו את הנחש דפטור למ"ד מעצמו מקיא וכו' לפי"מ שפי' בפ' כיצד הרגל בשמעתא דפי פרה וכו' ששם ידו לתוך פי הנחש והשיך ליחייב משום אשו וכו', וי"ל דשא"ה שעדיין אין הארס בעולם, ע"כ. והדברים צ"ב דנהי דהארס אינו בעולם, מ"מ הא הנחש ישנו בעולם, וא"כ אמאי לא נחשיב הנחש גופי' לאש, וכמו בהביאו לפני ארי, ומ"ל אם מזיק בשיניו או בארס שמקיא, וצ"ע.
ועו"ק דבסוגיא דב"ק שם (כג ב) מייתי' נמי מרישא דמתני' דשיסה בו את הכלב שיסה בו את הנחש פטור, ופי' התוס' שם (ד"ה דאפקי') דקסברה סוגיית הגמ' שם דמיירי נמי בכה"ג שהושיט לו יד חברו אל פיו ונשכו. ובזה קשה טובא, דא"כ אמאי באמת פטור המשסה, והוא הו"ל מקרב הדבר אצל האש, וכמו בהביאו לפני ארי דחייב, והתם ל"ש תי' התוס', דהרי הכלב ישנו בעולם.
וכן קשה אף מנחש, דהרי אפי' ר"י דפליג בסיפא ומחייב בהשיך בו את הנחש, [ומשום דס"ל דבין שיניו הוא עומד], מ"מ ברישא מודה דשיסה בו את הנחש פטור, והרי לדידי' הארס ישנו בעולם, וא"כ אמאי לא מיחייב משום מקרב הדבר אצל האש, וצע"ג.
רפ) ובס' "נחלת דוד" ב"ק דכ"ג תמה על דברי התוס' שם מתוך דבריהם בההיא סוגיא גופא, דבתחילת הסוגיא דפי פרה כתבו התוס' שם דמיירי שהושיט לה חש"ו או כותי שאינם בני תשלומין, וקמבע"ל אם חייב בעל הפרה, או לא עיין שם. - ומשמע דבהושיט לה בר חיובא פשיטא דהמושיט חייב, וכ"כ הרא"ש שם להדיא. ואילו בע"ב כתבו התוס' דהמשסה את הכלב ואת הנחש מיירי שהושיט יד חברו לפיהם ואפ"ה פטור, [בין במיתה ובין בנזקין עיין שם]. וא"כ דבריהם סתרי אהדדי, דמאי שנא מושיט פירות לפי פרה ממושיט יד חברו לפי הכלב. [ואי משום דכלב לאו אורחי' כ"כ כמו שן בפרה, מ"מ בנחש הא הוי שפיר אורחיה, וא"כ דמי לגמרי לפי פרה].
ותי' הנחל"ד, דהא דנקטו התוס' בע"א דהמושיט לפי פרה חייב אינו מטעם מזיק ומשום דהו"ל כמאן דקלי' בנורא, אלא משום גזלן הוא, דמדאגבהי' קני' והוי כשלו ומחוייב בהשבה מעלייתא, משא"כ גבי משסה, דלענין יד חברו הא ל"ש דין גזלן, ולכך פטור אף על פי שהי' המושיט בר חיובא, וכ"כ בחידושי גלאנטי, עכתו"ד.
והנה באמת כ"כ הש"ך רסי' שצ"א, דחיובא דמושיט הוא מדין גזלן, עיין שם שביאר בזה דברי הטור והרא"ש שם שכתבו דאפי' הי' המושיט פקח מ"מ אם אין לו לשלם גובין מבעל הפרה, והרי דעת הטור סי' ת"י דבשותפין שהזיקו ואין לא' מהם לשלם, ל"א בזה כי ליכא לאישתלומי וכו', וא"כ אמאי גובין הכא מבעל הפרה. אלא דהכא הו"ל כגוזל ומאכיל, דהפרה עשתה כל ההיזק, והמושיט לא הו"ל רק כגזלן, דמעידנא דאגביה הו"ל שולח יד בדבר שאינו שלו דהו"ל גזלן, ולהכי רצה מזה גובה רמ"ג, עיין שם.
אמנם עדיין צ"ב, דא"כ אף כשיש לו למושיט מה לשלם נמי יוכל לגבות מבעל הפרה, וכדאמרי' רמ"ג וכו', ואמאי נקטו הראשונים דווקא כשאין לו. [ועיי"ש בש"ך שסיים בזה"ל, אלא דאם יש לו לשלם כיון דעכ"פ חייב המושיט מטעם מזיק, ובעל הפרה לא הזיק בידים, שהרי אלו לא הושיט לה לא אכלה, לכך גובה מהמושיט ודו"ק, עכ"ל. ודבריו סתומין, וסותרין תחלתן לסופן. - וכבר כתב בבהגר"א שם דדברי הש"ך דחוקים מאד].
אולם בקצוה"ח שם סי' שצ"א סק"א הוכיח מדברי המרדכי דאף בלא הגביה מתחייב המושיט מדין מזיק, וע"כ כתב הקצוה"ח דחיוב המושיט הוא מדין מעמיד, [דמ"ל אם מעמיד הפרה על הפירות או מביא הפירות אל הפרה].
ולדבריו צ"ע אמאי גובין מבעל הפרה כלל, והא לשיטת התוס' שם (נו ב) המעמיד הוא שנחשב כבעל הבהמה, ומשמע בפשוטו דהוא נחשב לבעל המזיק לגמרי ומפקיע מהבעלים האמיתי. אמנם לד' הקצוה"ח צ"ל דאע"ג דהוא הבעלים העיקרי, מ"מ אם אין לו לשלם אפשר לגבות מבעל הפרה, וצ"ב.
ובחי' הגרש"ש סכ"ב שם כתב בזה עפ"י דבריהם הכא ובב"ק דנ"ו, דהמקרב הדבר אצל הארי מתחייב משום אש, א"כ ה"נ במושיט לפי פרה הריהו מתחייב מטעם אש. ונמצא דעל אותו מעשה של הבהמה יש כאן ב' סיבות חיוב משני בנ"א שכ"א ראוי להתחייב בכולה, דבעל הפרה ראוי להתחייב מטעם שן, והמושיט ראוי להתחייב מטעם אש, ובכה"ג הוי דינא דרמ"ג רמ"ג. [ול"ד לשאר שותפין שהזיקו, דהתם אפי' למ"ד דכל חד מינייהו כולא היזקא עבד, היינו רק לומר שמתייחס אל כאו"א גם חלק חברו, כיון שהוא הכשיר והשלים את מעשה חברו, ולכך נעשה ערב ואחראי עבור חברו בדל"ל לאישתלומי, משא"כ הכא דלכאו"א יש סיבה שלימה להתחייב, שפיר מתחייב כ"א בכולו מעיקרא, ורצה מזה גובה רמ"ג], ודו"ק.
אכן מד' התוס' הרי משמע דלכתחילה גובין מהמושיט וכמש"כ הש"ך, ולהנ"ל הי' צריך להיות הדין דרמ"ג רמ"ג, וצ"ל בזה דכיון שאצל המושיט הו"ל אדם המזיק, דאשו משום חיציו, הוי איהו עיקר המזיק, ולכן גובין לכתחלה ממנו, וחידוש. [ובאמת הי' מקום לפטור את בעל הפרה לגמרי, וכמש"כ התוס' בב"ק ד"ו ע"א לענין אדם שדחף לבור או לאש של חברו דאין סברא שיתחייב בעל הבור או בעל האש, אלא דהגרש"ש והגרב"ד ביארו שם דזהו סברא מיוחדת בדין מזיק דאש ובור, דאין עליהם שם מזיק ותקלה לגבי מעשי אדם בכוונה, משא"כ בנזקי שן וכיו"ב עיין שם, ואכמ"ל].
רפא) ועכ"פ כיון שנתבאר דהמושיט חייב משום מזיק, וכמו שהוכיח הקצוה"ח מד' המרדכי שם, א"כ אזדא לי' תי' הנחל"ד הנ"ל, [שתי' דבמושיט יד חברו ל"ש לחייבו משום גזלן], והדק"ל דאמאי לא יתחייב המושיט יד חברו לפי הכלב או לפי הנחש, וכמו במושיט לפי פרה.
אלא דלדרך הגרש"ש הנ"ל דחיובו הוא משום מקרב הדבר אצל האש, הר"ז אותה קושיא עצמה דאקשי' לעיל מד' התוס' כאן. אבל לדרך הקצוה"ח דמשום מעמיד אתינן עלה, א"כ יש כאן קושיא נוספת, דה"נ במשסה כלבו וכו' ליחייב משום מעמיד. והיינו לענין נזיקין עכ"פ, [לשי' התוס' דדין מעמיד הוא מטעם שן ורגל]. ולשיטת הרשב"א ב"ק דנ"ו דמעמיד חשיב אדם המזיק, תיקשי נמי לענין מיתה. [אלא דבד' הרשב"א יל"פ דכוונתו נמי מטעם אשו וחיציו, וכדלעיל ס"ק ער"ה, וא"כ זוהי גופא קושיא קמייתא], וצ"ע בכ"ז. - עפ"י רש"ת.
רפב) בדין אסו"מ שנפלו וכרו בור
בא"ד, ומיהו קשה ההיא דזרק צרור למעלה וכו' ליחייב, מידי דהוי אאסו"מ שהניחן בראש גגו ונפלו ברו"מ וכו', ושמא אינו מצוי כאן שתפול לתחת ממש וכו', וצ"ל דהיינו למ"ד אשו משום ממונו, עכ"ל. ומבואר מדבריהם דלמ"ד אשו משום חיציו שפיר מתחייב מיתה על אסו"מ שהניחן בראש גגו ונפלו ברו"מ והמיתו, דחשבי' להו חיציו. וכן משמע נמי מדברי התוס' ב"ק (ה ב) ד"ה כי שדית, דגם באסו"מ הוי חיציו. (וע"ע להלן).
וכבר הבאנו לעיל ס"ק רס"ו מדברי הגר"ח פי"א משכנים בדעת הרמב"ם דס"ל דבאבנו וסכינו מודו כו"ע דלא הוי חיציו, דכלו לו חיציו, ואשר כן מבואר להדיא בדברי הרא"ה בשטמ"ק ב"ק דנ"ו ע"א וכמו שהבאנו לשונו לעיל ס"ק רס"ה.
והנה איתא בגמ' ב"ק (ו א) הצד השוה שבהן לאתויי מאי, אמר אביי לאתויי אסו"מ שהניחן בראש גגו ונפלו ברו"מ והזיקו [לבתר דנייחי] דילפי' להו במה הצד מבור ואש, עיין שם בסוגיא. - ונראה דלמ"ד אשו משום ממונו, מיירי דווקא שהם עצמן נעשו בור, אבל אם נפלו וכרו בור אחר ואח"כ הזיק פטור, דהא בכה"ג נמצא דנעשה בור ע"י אש, וכמו דאמרי' לקמן "איש בור ולא שור בור", ה"נ "איש בור ולא אש בור". אבל למ"ד אשו משום חיציו, [ולפי דעת התוס' דגם באסו"מ הוי חיציו וכנ"ל], א"כ לכאורה גם בכה"ג נעשה בעל הבור, דהרי נעשה בור ע"י חיציו, והו"ל ככל כורה בור.
ולפי"ז צ"ל דמאי דאמר אביי דבאסו"מ שנעשו בור צריך לאתויי ממה הצד, קאי אליבא דר"ל דאשו משום ממונו, או בגוונא דכלו לו חיציו, אבל בלא כלו לו חיציו הרי הוי חיציו ול"צ למה הצד, ואפי' אם יכרה על ידם בור חדש ג"כ חייב וכנ"ל. ומכש"כ לפי"מ דס"ל להתוס' בסוגיין דגם בשחיטה דבעי כח גברא כשר מדין אשו משום חיציו, א"כ כשנעשה בור ע"י אשו ודאי דהו"ל בעל הבור, ומאי צריך למה הצד. - וקשה דבתוס' שם (ה ב) משמע דאזלא כמ"ד משום חיציו ובגוונא דלא כלו, שכן פי' דברי הגמ' "אש תוכיח" דחייב משום חיציו, וקשה כנ"ל.
רפג) ונראה דבאמת י"ל דאין ראי' מדברי התוס' דב"ק שם דס"ל דגם הכא באסו"מ הוי חיציו, דאי נימא כן [בכוונתם] הרי קשה, דלפי"ז בהניח אסו"מ באופן דכלו לו חיציו, ונפלו והזיקו בתר דנייחי לא יתחייב, כיון דלפי דבריהם מה דאמרי' "אש יוכיח" הוא מהא דחייב משום חיציו, ה"נ באסו"מ הוי כמו כורה בור ע"י כחו, אבל בכלו לו חיציו הרי לא הוי כורה בור ע"י כחו, ויפטר. [וזו לא שמענו].
וע"כ נראה די"ל דבאמת באסו"מ הוי כמו כלו חיציו, אלא דההוכחה מאש הוא [דכשם] שכח אחר מעורב אינו מגרע מהמעשה שלו וכחו באש, וחשיב כמו חיציו, ה"נ באסו"מ לא חשיב הכח אחר, והוי כמו דאזיל האסו"מ ממילא בלי סיוע של כח אחר, וחשיב גם כריית בור [מדין אש דממונו] אף דלא הוי כחו.
<b>מיהו לפי"ז אין שיטתם בב"ק כשיטתם בסוגיין.</b> - וי"ל באופן אחר קצת דשפיר ס"ל כשיטתם בסוגיין, אלא דכאן מיירי בכלו ממש, וכמש"כ לעיל, וה"יוכיח" הוא רק דכח אחר לא חשיב, והוי כעושה הוא את הכל. והיינו, דבאש ממש חשיב כחו, וכאן נחשב כאילו נעשה ממילא. ולהכי צריכינן שפיר למה הצד, כיון דבאמת אינו חיציו, וכשנ"ת.
וי"ל עוד, [בדעת התוס' דב"ק] דלעולם גם אפי' אי משום חיציו לא יתחייב בעשה בור ע"י אש, דרק חיוב חיציו חידשה תורה באש, ובעד מעשה אש חייב כמו בחיציו, וזה דווקא מה שחייב בעד מעשה האש, אכל לא שיעשה בעל הבור ודו"ק. - אולם אי"ז כפי שיטת התוס' כאן דחשיב גם שחיטה מכח גברא. - [ליקוט].
<h3>עז:</h3>
רפד) בגדר דינא דפסוקי מיפסקי גיריה
ואמר רבא זרק חץ ותריס בידו וכו' פטור דבעידנא דשדייה בי' מיפסק פסוקי גירי'. וכעי"ז מצינו בב"ק דכ"ו ע"ב לענין נזיקין, אמר רבה זרק כלי מראש הגג והיו תחתיו כרים וכסתות ובא אחר וסילקן או שקדם הוא וסילקן פטור, מ"ט בעידנא דשדייה פסוקי מיפסקי גיריה. (ועי' לעיל ס"ק רס בזה).
ובגמ' ב"ק דל"ג ע"א, איכא דמתני לה [למימרא דר"י בר חנינא דלקמיה] אהא, ומצא פרט לממציא את עצמו, מכאן א"ר אליעזר בן יעקב מי שיצתה אבן מתח"י והוציא הלה את ראשו וקיבלה פטור, אריוב"ח פטור מגלות וחייב בד' דברים, ע"כ. וכתבו התוס' שם ד"ה והוציא הלה את ראשו, ל"ד להי' תחתיו כרים וכסתות דשלהי כיצד הרגל, דאין לו לחשוב שיסלקו הכרים וישברו הכלים, עכ"ל. [והיינו דהוקשה להו להתוס', דהכא הא מחייבי' ליה בנזק וד' דברים אף על פי שבשעת זריקת האבן לא הי' ראוי לפגוע בו, ואמאי פטרי' לי' גבי כרים וכסתות אפי' מנזק. וע"ז תירצו דשא"ה שלא הי' לו לחשוב שיסלקו הכרים].
ולכאורה משמע מד' התוס', דהאי דינא דפסוקי מיפסקי גירי' הוא משום דלא הו"ל לאסוקי אדעתי' שיסלקו הכרים, וכן בתריס וגדר. - וקשה ע"ז דהא אפי' בקדם הוא וסילקו פטור, ומשמע דאפי' חשב בשעת זריקה לסלק את הכרים והתריס ג"כ פטור. והיינו טעמא משום דחסר בדין חיציו, כיון דבשעת זריקת החץ לא הי' ראוי לפגוע בדבר הניזק. וכן בזרק הכלי והיו תחתיו כרים, כיון דבשעת הזריקה לא הי' ראוי להשבר ע"י כחו, חסר כאן בדין כחו וחיציו, וזהו דינא דמיפסקי גיריה, ולא משום דלא הו"ל לאסוקי אדעתיה. - ועי' בשטמ"ק בשם ה"ר ישעי' שכבר עמד ע"ד התוס' מהא דפטור אפי' סילק הוא עצמו הכרים והתריס.
ועיי"ש במהר"ם שיף שכתב בביאור דברי התוס', דכיון דאין לו לחשוב שיבאו אחרים ויסלקו הכרים, א"כ הזריקה לא היתה פשיעה, ואף אם קדם אח"כ הוא עצמו וסלקו פטור, דגרמא בעלמא הוא, עיין שם. - ועדיין חסר ביאור, דמ"מ הא אין כאן אונס כיון שכבר קודם בשעת זריקה חשב לסלק הכרים. [והיינו דאף אי נימא דאין כאן פשיעה בשעת הזריקה, מאחר דהוא דבר המסור בידו אם לסלק או לא, וא"צ לשמור מזה בשעת הזריקה, וכמש"כ סברא זו בחזו"א ב"ק ס"ב סקי"א, מ"מ אכתי צ"ע אי שייך בזה גדר פטור אונס על הזריקה, דהא סו"ס שברו בידים ע"י זריקתו, ואנוס לא הוי, כיון שהי' בדעתו לסלק הכרים ודו"ק. - ה.].
ונראה, דהנה בנפל גדר שלא מחמת דליקה דכלו לי' חיציו (ב"ק דכ"ג ע"א), י"ל דבנפל ברוח מצויה חייב מטעם חיציו, דכיון דברוח מצוי' נפל לא חשיב מיפסק פסוקי גירי', דהא מתחלה הי' עומד לכך, (וע"ע להלן). וזש"כ התוס' דבאמת גבי ממציא א"ע ג"כ דמי לגדר ומיפסק פסוקי גיריה, אלא משום דחשיב כרוח מצויה ע"כ לא מיפסקי גיריה. משא"כ גבי כרים דלא הוי רוח מצויה שיסלקו הכרים. ואי"ז מטעם אונס, אלא דכל כה"ג שאין בו רוח מצויה תו הוי דינא דמיפסקי גיריה, ולהכי אפי' בקדם הוא וסילקו, ואפי' חשב כן מתחילה, מ"מ מצד מציאות הענין אינו עומד לזה, וחשיב שפיר דמיפסקי גיריה, ודו"ק.
רפה) ובחי' הרשב"א שם כתב וז"ל, והוציא הלה את ראשו וכו' ואריב"ח פטור מגלות וחייב בד' דברים, איכא למידק מאן דמתני להא דריב"ח אהא, מ"ש מההיא דרבה דאמר בשלהי כיצד הרגל, הזורק כלי מראש הגג והיו תחתיו כרים וכסתות וקדם הוא וסילקן פטור. ומסתברא דמאן דמתני לה אהא [דחייב בד' דברים] ל"ל דרבה, ורבה כמאן דמתני לה אקמייתא [דנכנס לחנותו של נגר] אבל אהא פטור לגמרי, וקיי"ל כרבה, עכ"ל.
ומבואר מדברי הרשב"א, דרבה דפטר בכרים וכסתות ס"ל באמת דממציא א"ע פטור לגמרי [אפי' מנזק, וכש"כ מד' דברים], והוא משום דינא דמיפסקי פסוקי גיריה, והך לישנא דמחייב לממציא א"ע בד' דברים, פליג אדרבה, וס"ל דהא דמיפסקי גירי' אינו פוטר מדיני נזיקין [ולהכי מחייבי' לי' גם בממציא א"ע בד' דברים, וכש"כ בנזק].
ולפי"ז צ"ל דהאי דינא דרבה דמיפסק פסוקי גירי' ילפי' לי' מהאי קרא דומצא פרט לממציא א"ע, דאל"ה [אלא דהוא פטור מסברא] למה צריך קרא בממציא א"ע למיפטר מגלות, תיפו"ל מסברא דהא מיפסקי גיריה, א"ו דמהאי קרא גופי' ילפי' לי' להאי דינא דמיפסק פסוקי גיריה.
אלא דמאן דמחייב בד' דברים ס"ל דאינו אלא ברציחה, וברציחה באמת מודה גם האי לישנא דפטור כה"ג [גם מדין רוצח במזיד, ולא רק מדין גלות גרידא], וכדאמרי' הכא לענין זרק חץ ותריס בידו. ואילו מאן דפטר לגמרי ס"ל דילפי' מגלות גם לנזקין, וזהו כרבה דגם בנזקין פטור בכה"ג.
ומדברי הרשב"א מוכח לכאו' דס"ל דגם בנפלה גדר ברו"מ חשיב מיפסק פסוקי גירי', דהא ללישנא בתרא שם [גבי הוציא את ראשו] דחייב בד' דברים, הרי מוכרח דחשיב כרוח מצויה, [דברוח שא"מ ליכא חיובא דד' דברים, כדאיתא בס"פ כיצד הרגל], ואפ"ה נקט הרשב"א דהוי שייך בי' פטורא דמיפסקי גיריה. - אם לא שנחלק בין רו"מ בטבע דחשיב כליתא לגדר כלל, לבין אם ממציא עצמו או סילוק כרים ותריס דחסר מעשה אדם. וי"ל באמת דבנפלה גדר ברו"מ או שנסתלקו הכרים והכסתות ברוח מצויה גם הרשב"א יודה דלא חשיב כה"ג מיפסקי גיריה. (ועי' בס' אמר"מ סכ"ט סקכ"ה ובס' חזו"א ב"ק סי' ב' סק"ב מש"כ בזה בנפלה גדר ברו"מ).
רפו) ונמצא עכ"פ דנחלקו הרשב"א והתוס' בהאי דינא דפסוקי מיפסקי גירי', אם הוא מסברא [ואליבא דכו"ע, ודווקא באופן דלא הו"ל לאסוקי אדעתי'], או דהוא מקרא דפרט לממציא את עצמו [ותליא בפלוגתא דלישני אי ילפי' ממיתה לנזקין, או לא].
אכן בהא מיהת התוס' והרשב"א שוין דגבי ההיא דהוציא הלה את ראשו נמי שייך גדר פטורא דמיפסקי גיריה, [עכ"פ היכא דלא הי' לו לחשוב שיוציא הלה את ראשו], דאין חילוק בין אם יש כאן תריס המפסיק בפני החץ, או שהניזק אינו מזומן לפנינו.
אולם מדברי הר"ח בסוגיא דב"ק דל"ג שם יש להוכיח דס"ל דהא דממציא א"ע ל"ש כלל לההיא דמיפסקי גיריה, [כיון דאין כאן תריס המפסיק בפני החץ שלא יוכל להגיע לאותו מקום]. דהנה בפי' ר"ח שם כתב וז"ל, ומאן דמתני לה [למימרא דריב"ח דחייב בד' דברים] אקמייתא, אבל אהא [דממציא א"ע] פטור לגמרי, מד' דברים וחייב בנזק, וכדרבה דאמר בסו"פ כיצד הרגל, היתה אבן מונחת לו בחיקו ולא הכיר בה מעולם ועמד ונפלה לענין נזקין חייב לענין ד' דברים פטור, ואפי' אנוס חייב בנזק וכו', עכ"ל.
ומבואר מדבריו דבנזק לכו"ע חייב, ורק מד' דברים פטור לל"ק, ומשום דלא הוי פשיעה, וכדקיי"ל בסו"פ כיצד הרגל דאינו חייב בד' דברים כ"א ברוח מצויה, ורק לנזק מרבינן אונס כרצון וחייב אף ברוח שאינה מצויה.
והשתא לדעת הר"ח ל"ש לומר כתי' התוס' דלכך הוא חייב בנזק משום דהו"ל לחשוב שיוציא הלה את ראשו, דהרי להך לישנא פטרי' ליה להר"ח מד' דברים מטעם אונס, והיינו דחשיב כמו רוח שא"מ, ואפ"ה מחייב ליה הר"ח בנזק, והרי דחייב בנזק אפי' בכה"ג דלא היה מצוי שיוציא הלה את ראשו, [ומכש"כ דל"ש לומר להר"ח כשיטת הרשב"א דדינא דכרים וכסתות תליא בהנך תרי לישני, דהרי להר"ח גם ללישנא קמא חייב בנזק, ורבה דפטר הוא דלא כמאן].
א"ו צ"ל לדעת הר"ח דממציא א"ע ל"ש כלל לההיא דמפסקי גיריה, ומשום דדווקא גבי תריס וכרים דישנו עיכוב בפני החץ שאינו ראוי להגיע למקום זה, בכה"ג איכא חסרון בדין מעשיו דכחו וחיציו, משא"כ הכא דהחסרון הוא מצד הניזק שהוא לא היה מצוי שם מקודם, ובא לאחר זריקת החץ, בכה"ג לא חשיב מיפסקי גיריה, כיון דמ"מ החץ היה ראוי ללכת עד מקום זה ודו"ק. - עפ"י ליקוט. [וע"ע בשיעורי מכות ס"ק שלה, ובחי' ב"ק סי"ט בזה].
רפז) בענין בידקא דמיא
אר"פ האי מאן דכפתי' לחברי' ואשקיל עלי' בידקא דמיא, גירי דידי' נינהו ומיחייב, וה"מ בכח הראשון אבל בכח שני גרמא בעלמא הוא. ובפירש"י ד"ה אבל בכח שני, שהניחו רחוק קצת ולא נפלו המים מיד בצאתם מגדרותיהן עליו אלא לאחר מכן הלכו על המקום שהוא שם, גרמא הוא ולא מכחו, עכ"ל. [וצ"ב מהו השיעור שיקרא שנפלו מיד, ומהו לאחר מכאן].
אמנם ביד רמ"ה פי' באופ"א, עיין שם שהקשה היכי מחייבי' לי' בכח ראשון, והא לא עשה כלום רק שסילק דבר המפסיק בפני המים, וא"כ מ"ש מדרבה דזרק חץ ותריס בידו, דאפי' קדם וסילק התריס פטור דגרמא בעלמא הוא, והרי דסילוק התריס אינו אלא גרמא, וא"כ כש"כ הכא דהמים עצמם אינם באים מכחו, דודאי היה לו ליפטר לגמרי.
ותי' דבאמת כל חץ אינו הולך מכחו ממש, אלא ע"י שעוזב ומניח את היתרה של הקשת עי"ז הולך החץ למרחוק, ואפ"ה חשיב כחו, ה"נ הכא כיון שהמים נוגעים בדבר המפסיק חשיב שפיר כחו כשמסלק המפסיק ועי"ז נעקרים מיד ממקומם. - ול"ד לתריס שהחץ לא הגיע אליו עדיין והוא מסלקו קודם הגעת החץ, ולהכי חשיב גרמא, דכי סלקיה לאו מידי עבד, מאי אמרת סוף חץ לבא, הא אמרן כל סוף הורג לבא פטור, דגרמא בעלמא הוא, משא"כ הכא חשיב שפיר כחו.
ועפי"ז כתב לפרש דזהו גופא החילוק בין כח ראשון לכח שני, כלומר, דאם מת מחמת המים הראשונים שנעקרו ממקומם בשעת סילוק הדבר המפסיק, דהיינו המים הקרובים אל הברזא, זהו כח ראשון וחייב, ואילו המים הבאים אחריהם חשיבי כח שני ופטור. (וע"ע בהמשך).
עוד כתב לפרש, דאם ירדו המים עליו בלי דבר המעכב בדרך, הו"ל כח ראשון וחייב, אבל אם עמדו בדרך מחמת דבר שעיכבן, ולסוף נמשכו מאליהם והלכו, לאו גירי' נינהו, וכדאמרי' בפ' הבית והעליה דכל היכי דתיימי מיא והדר אזלי לאו גירי נינהו. [עיין שם דמסיק דפירוש זה עיקר, דלפירושא קמא אין לדבר קיצבה, ותו דכולהו מיא דסמיכי להדדי כחד גופא דמו]. ועל פירש"י הקשה, דכיון דאמרי' דגירי' נינהו מ"ל כי מטו לאלתר מ"ל כי מטו לאחר זמן, [והיינו דכיון דנמשכים בלי עיכוב, א"כ הכל נחשב כח ראשון, ומ"ל אם הולכין דרך קצרה או ארוכה].
רפח) בדין כח שני וכח כחו
ובחי' הריטב"א מכות ד"ח ע"א ד"ה ואלא כח כחו לרבי היכי משכח"ל, כתב וז"ל, פי' לאו קושיא היא וכו', אלא דכיון דאיתיה בעינן לברורי, משום דכו"ע כח כחו לאו ככחו דמי כדאיתא בפ"ק דב"ק וכן בפ' הנחנקין עכ"ל. והנה מה שהביא מפ' הנחנקין אינו מובן, וכפה"נ דט"ס נפל בדבריו וכוונתו לפ' הנשרפין, והיינו סוגיא דידן, וס"ל להריטב"א לדמות כח שני לכח כחו, דקלוח ראשון שיצא מכחו הוא כעין הסרת הברזא בפני הקלוח השני הבא אחריו, וכן המקום השני שנשפכו אליו המים הריהו בא מכח המקום הראשון שבאו אליו המים מכחו, [ומ"מ אין הדמיון מוכרח].
ומה שהביא הריטב"א עוד מפ"ק דב"ק נראה ג"כ דט"ס נפל בדבריו וצ"ל פ"ב דב"ק, והיינו בעיא דרב אשי שם (יט א) אי כח כחו לסומכוס ככחו דמי או לאו ככחו דמי, וס"ל להריטב"א כשיטת התוס' שם (כב א) דגם אליבא דרבנן איתא להך בעיא אי כח כחו דשור משלם ח"נ כמו שאר צרורות, או דפטור לגמרי עיין שם. וזהו שהביא משם דכח כחו לאו ככחו דמי.
אמנם עדיין צ"ב דהא סו"ס מידי ספיקא לא נפקא, דהא הוי איבעיא דלא איפשטא, והיכי יליף הריטב"א משם דלכו"ע לאו ככחו דמי.
וי"ל בזה עפ"י סברת הרא"ה דלעיל ס"ק רס"ה דשאני רוצח דבעי' כחו ממש בגוף הרציחה, ולא סגי במה שנחשב למעשיו ואינו גרמא, אלא בעי' מעשה בגופו או בכחו ממש. - ומעתה שפיר למד הריטב"א דכיון דחזינן עכ"פ דכח כחו גרע מכחו, א"כ לענין מיתה פטור, דאין כאן מציאות של כחו, ורק לענין נזקין מבע"ל אי מ"מ חייב משום דסו"ס ג"ז מתייחס אליו, אבל לענין מיתה לכו"ע לאו ככחו ממש דמי ודו"ק.
ולפי"ז שוב א"צ לפרש דס"ל להריטב"א כשיטת התוס' דב"ק הנ"ל דגם אליבא דרבנן מבע"ל בכח כחו, אלא אף אי ס"ל כהרא"ש שם שכתב דלדידן פשיטא דככחו דמי וחייב ח"נ כמו בכחו, היינו משום דג"ז מתייחס אליו עכ"פ, אבל מ"מ לענין מיתה י"ל שפיר דפטור דמ"מ אין כאן מציאות דכחו ממש וכנ"ל. - מרש"ת. (וע"ע בזה בשיעורי מכות ס"ק של).
וב"רבינו ירוחם" נתיב ל"א כתב וז"ל, ועוד מוכח שם אם כפתו לפני המים והוזק בכח ראשון חייב, בכח שני פטור, וכתבו התוס' כי לענין מיתה יש לחלק בין כח ראשון לשני אבל לנזיקין אפי' בכח שני חייב, ע"כ.
וביאור דבריו לכאורה דלגבי רציחה בעינן דווקא כח אדם, [וכסברת הרא"ה הנ"ל], וכח שני לא חשיב כח אדם במעשה הרציחה, אבל מ"מ מעשיו חשיבא גם בכח שני, ולהכי בנזקין חייב.
אבל צ"ע מה שהביא כן בשם התוס', ואילו בתו' ב"ק דף ד' ע"ב מבואר להיפך, דבכח שני גרמא בעלמא הוי ופטור גם בנזיקין, [ורק לההו"א שם דאימא מבעה זה המים הוי ס"ד דחייב גם בכח שני, והוי ילפי' מקרא ד"ושלח זה המים" דמים הוי מזיק חדש, ואיכא עוד שם מזיק דמים, אבל למסקנא הוי באמת גרמא ופטור נמי אנזיקין].
ואולי כוונת רי"ו דחייב מדינא דגרמי, וכמש"כ בחי' הר"ן בסוגיין ודימהו למסלק כרים וכסתות דחשיב גרמי לשיטת הרי"ף ספ"ב דב"ק, ואפי' לשי' התוס' שם שנחלקו על הרי"ף במסלק כרים וכסתות, מ"מ משמע מדברי הר"ן דבדאשקיל עליה בידקא דמיא י"ל דהוי גרמי לכו"ע עיין שם, ומסתבר דגם כוונת רבינו ירוחם כן.
אולם מה שהביא כן בשם התוס', לפנינו לא נמצא זה, ואדרבה מדברי התוס' ב"ק ד"ד הנ"ל משמע בפשטות דהוי רק גרמא בעלמא. [ליקוט].
רפט) בדין כח גברא ברציחה וגדר דבר שבגופו
בגמ', זרק צרור למעלה והלכה לצדדין והרגה חייב וכו' מ"ט משום דכחו הוא וכו' ואי לאו כחו הוא תיזיל לתחת, אלא כח כחוש הוא. וכבר דייקו מכאן התוס' בע"א לעיל ד"ה סוף חמה, דאם נפלה לתחת פטור. ויעוי' לעיל ס"ק רס"ה מה שהבאנו בזה מכ' הגר"ח ואשר כן מבואר כדבריו בשטמ"ק בשם הרא"ה ר"פ הכונס, דודאי כה"ג חשיב מעשיו, אלא דמ"מ מיפטר ברציחה, משום דברציחה בעינן כח אדם בגוף הרציחה (וכמו שהובא ג"כ בס"ק הקודם) עיין שם.
ויעוי' בברכ"ש קדושין ס"כ שהקשה על דברי הגר"ח, דא"כ היכי שייכא דין שליחות ברציחה אליבא דשמאי הזקן (קדושין מג א) והא הו"ל דבר שבגופו דל"ש ביה שליחות, וכמו שביאר הגר"ח גופיה בהא ד"לא מצינו זה נהנה וזה מתחייב" (קדושין מג א) גבי חלבים ועריות, דהכוונה בזה משום דהו"ל דבר שבגופו, [דהעבירה היא מה שנעשה אכילה בחפצא בגופו ולא המעשה בידים הוא העבירה], וע"כ ל"ש בזה שליחות שיהיה מה שנעשה העבירה בגופו של השליח כאילו נעשה בגופו של המשלח, וא"כ ה"נ נימא לענין רציחה.
ותי' הגרב"ד שם, דגבי רציחה מה דבעי' דין כחו בעצם הרציחה, הוא רק תנאי ודין בהחפצא דרציחה, דאין ע"ז שם רציחה אא"כ נעשה בכח גברא בגוף הרציחה, אבל עיקר העבירה של הגברא היא לא על מה שנעשה רציחה בגופו, אלא על עצם מה שנהרג פלוני על ידו, דהיינו שנהרג ע"י מעשיו בידים ומתייחס הרציחה אליו.
ולהכי שייך שפיר להתחייב בזה ע"י שליחות, דכיון דסו"ס נעשתה הרציחה ע"י השליח בגופו, ונשלמה עבירת הרציחה בכל תנאיה, שוב מתחייב עליה המשלח, דמתייחסת אליו עבירת רציחה שעשה בגופו של השליח. משא"כ בחלבים ועריות כל עיקר עבירת הגברא הוא במה שנעשתה העבירה בגופו, אבל על עבירת שנעשתה בגופו של השליח אינו חייב כלל, ולזה ל"ש לחייבו מדין שליחות, עכתו"ד.
והנה בנתיבות סי' שמח סק"ד הקשה בהא דאמירה לעכו"ם שבות, דאמאי לא יתחייב מה"ת לפי"ד התוס' בשבועות ד"ג שכתבו דבישראל שאמר לעכו"ם הקף לי קטן חייב המשלח [לחד מ"ד] כיון דהשליח לאו בר חיובא הוא, ומטעם דאין שליחות לעכו"ם לא איכפ"ל, כיון דהוי שליחות מעשה גרידא, [וכדלעיל ס"ק עד"ר], א"כ ה"נ נימא לענין שבת, ועיי"ש מה שתירץ.
ויש מהאחרונים שכתבו שמלאכת שבת הוי דבר שבגופו ול"ש בה שליחות, דכל עיקר האיסור הוא מה שגופו אינו שובת ממלאכה, אבל המלאכה בעצמותה אינה עבירה, דהא מותר להעמיד קדירה אצל האש שתתבשל בשבת, וע"כ ל"ש לחייבו על מעשה השליח.
אמנם לפי"ד הברכ"ש הנ"ל יש לחקור גם לענין מלאכת שבת, אי עיקר האיסור של הגברא הוא על מה שגופו אינו שובת, או דילמא דהוי רק תנאי בהחפצא דמלאכת שבת שיהא מעשה מלאכה בגופו, אבל אחר שנתקיים התנאי שוב הוי שפיר האיסור על מי שהוא בעל המעשה. אכן האחרונים הנ"ל נקטו דכל עיקר האיסור דשבת הוא על מה שגופו אינו שובת, ודמיא לחלבים ועריות, ודו"ק.
ולכאורה קשה על עיקר היסוד, מדברי הנמוק"י ב"ק דכ"ב שהקשה למ"ד אשו משום חיציו היכי שרינן להדליק נר בע"ש שידלק בשבת, הא הו"ל מבעיר בשבת, עיין שם. ולד' האחרונים הנ"ל מאי קושיא, הא אין כאן מלאכה בגופו.
אכן באמת י"ל דס"ל להנמוק"י דכיון דאשו משום חיציו הו"ל שפיר כעושה מלאכה בגופו ממש [וכמו דס"ל להתוס' בסוגיין דחשיב כח גברא לענין שחיטה, וכדלעיל באורך], ועדיף משליחות ודו"ק. [מרש"ת. - וע"ע בזה בשיעורי קדושין דמ"ב ס"ק שנג, ובשיעורי ב"מ ד"י ס"ק קעה].
רצ) בגדר הפטור דנתכוין לזרוק ב' וזרק ד'
תוד"ה סתם משחקין, באה"ד, ומיהו קשה אי למפטרי' מגלות קאמר פרט למתכוין לזרוק ב' וזרק ד' וכו' הו"ל למעוטי ההוא דדמי טפי לפטור כגון נתכוין לצד זה והלכה לצד אחר וכו', ומיהו תימה וכו' בנשמט הברזל מקתו ומן העץ המתבקע וכו' אמאי חייב הא הוי כמו נתכוין לזרוק ב' וזרק ד' וכו', ע"כ. יעוי' משנ"ת בכ"ז בשיעורי מכות שם (ז ב) ס"ק שנז, דכ"ז לפי"מ דנקטו התוס' דשני הפטורים [דב' וד', ולצד זה וצד אחר] תרווייהו בני חדא ביקתא נינהו, דפטורם משום קרוב לאונס, וזש"כ דבנתכוין לצד אחר דמי טפי לפטור.
אבל מד' הרמב"ם פ"ו מרוצח מבואר דחלוקין הן זמ"ז, הן בטעמם והן בעיקר דינם, דבהלכה לצד אחר חשיב באמת קרוב לאונס, ופטור לגמרי הן מגלות והן מגוה"ד, אבל בנתכוין לזרוק שתים וזרק ד' הוי איפכא, דקרוב למזיד הוא, כיון שנתכוין לזרוק לצד זה, והו"ל לאסוקי אדעתי' שתרחיק האבן יותר, ואינו פטור לגמרי, אלא אדרבה דלא סגי לי' בגלות, ואין ערי מקלט קולטות אותו, וצריך לישב ולשמור עצמו מגוה"ד, וכמש"כ הרמב"ם שם בכל שוגג הקרוב למזיד, דאם הרגו גוה"ד אינו נהרג עליו. [אלא שאינו רשאי בזה לכתחלה, דהרשות או המצוה לגוה"ד היא רק ברוצח שיצא ממקלטו].
ועכ"פ מבואר דשני דינים חלוקין הן בגדרם, ותו ל"ש למימר דבצד אחר דמי טפי לפטור מב' וד', מאחר דשני טעמים חלוקין הן, וכשם שזה קרוב לאונס כך זה קרוב לפשיעה. וכן ל"ק מההיא דנשמט הברזל, דהא התם לא נתכוין לזרוק כלל ואין כאן קרוב למזיד. והתוס' לשיטתם הקשו במכש"כ, דמאחר דלא נתכוין לזרוק כלל הא הו"ל אנוס טפי, אבל לשיטת הרמב"ם מיושב הכל בפשיטות. וכבר נתבאר כ"ז בקצרה בדברי האו"ש שם פ"ו הי"ב עיין שם. [וכ"ה בעל"נ כאן. - ה.]. - מרש"ת.
<h3>עח.</h3>
רצא) בסוגיא דהכוהו עשרה בני אדם, אי בב"א שייך נמי טעמא דכל נפש ואי חד טעמא הוא עם טריפה
ת"ר הכוהו עשרה בנ"א בי' מקלות ומת בין בב"א בין בזאח"ז פטורין, ריב"ב אומר בזאח"ז האחרון חייב וכו', אריו"ח ושניהם מקרא א' דרשו וכו' רבנן סברי עד דאיכא כל נפש, וריב"ב סבר כל נפש כל דהו נפש. ובפירש"י ד"ה כל דהו נפש, אפי' מקצתה, ומיהו היכא דהכוהו בב"א לא קטלי' לכולהו דאיש כי יכה אמר רחמנא ולא שנים שהכוהו, עכ"ל. והיינו דהוקשה לו לרש"י, דהתינח לרבנן דפטרי בזאח"ז, ומשום דדרשי איש כי יכה כל נפש אדם, עד דאיכא הכאת כל נפש, לפי"ז א"ש דבב"א נמי כולן פטורין, דכאו"א לא הכה אלא מקצת נפש, אבל לריב"ב דמחייב על מקצת נפש, א"כ בב"א נמי נחייב לכולם, דהא כאו"א הכה מקצת נפש, ולזה תי' רש"י דדרשי' איש כי יכה ולא שנים שהכוהו. (ויבואר עוד להלן ס"ק רצ"ה).
ומבואר עכ"פ בדברי רש"י דאליבא דרבנן ל"צ לה"ט דאיש כי יכה ולא שנים, אלא דגם בב"א מיפטרי כולהו משום כל נפש, וכמו לענין בזאח"ז. וכן מבואר בשטמ"ק ב"ק (י ב) בשם תוס' ר"פ, דאליבא דרבנן מצינו למימר דבב"א הוי נמי הפטור משום דליכא כל נפש וכמו בזאח"ז, ורק אליבא דריב"ב מוכרחין אנו למצא טעם אחר עיין שם. [וכ"מ ברמב"ם פ"ד מרוצח ה"ו וז"ל, הכוהו י' בנ"א בעשר מקלות ומת בין שהכוהו בזאח"ז בין שהכוהו כאחת כולן פטורין ממיתת ב"ד, שנא' כל נפש אדם, עד שיהיה א' שהרג כל הנפש, עכ"ל. ועי' דב"א ח"א ס"כ סק"ג. - ה.].
ולכאורה קשה, דהא מבואר בהמשך הסוגיא דטעמא דרבנן דפטרי בזאח"ז הוא משום דמדמו ליה לטריפה וגברא קטילא הוא, וביארו התוס' ד"ה מר מדמי ליה לטריפה, ד"אף על גב דקראי קא דרשי איצטריך לי' להני טעמי". והיינו דזהו גופא הטעם והגדר בהפטור דכל נפש, דגלי לן קרא דגוסס בידי אדם דינו כטריפה, וגברא קטילא הוא, ולכך אין חייבין עליו. - וא"כ מאי שייך האי פטורא להיכא דהכוהו בב"א, והא בכה"ג אין כאן נידון של הכאת טריפה, אלא כאו"א עשה מקצת רציחה של אדם שלם, ומאי שיאטיה לפלוגתא דריב"ב ורבנן דאיפלגו בגדרי טריפה. [ודוח"ל דכה"ג נמי יש לדונו לגבי כאו"א כטריפה מחמת הכאת חברו].
אמנם ביד רמ"ה בסוגיין צידד לפרש הסוגיא באופן אחר, דהא דרבא דתלי לה לפלוגתייהו בדין טריפה וגוסס, פליגא אדריו"ח דמפרש פלוגתייהו בדרשא דקראי, ואמוראי נינהו אליבא דריב"ב ורבנן, דלריו"ח פליגי בדרשא דכל נפש, ואילו לרבא פליגי בסברא אי מדמי' ליה לטריפה או לגוסס בידי שמים. - ולפי"ז נמצא דהא דכל נפש אינו מטעם טריפה וגברא קטילא, אלא דינא בפנ"ע הוא דבעי' הכאת כל נפש, ושפיר שייך האי פטורא גם לגבי הכוהו בבת אחת ודו"ק.
רצב) ביאור שיטת הר"ח בדין כופר ושוה"נ בזה
וכן נראה לבאר בדעת הר"ח בב"ק דכ"ז ע"א, דס"ל ג"כ כהרמ"ה הנ"ל, וכמו שיבואר. דהנה איתא שם בסוגיא
<h3>דף כו סוף ע"ב</h3>
אמר רבה זרק כלי מראש הגג ובא אחר ושברו במקל פטור, מ"ט מנא תבירא תבר וכו', ואמר רבה זרק תינוק מראש הגג ובא אחר וקבלו בסייף פלוגתא דריב"ב ורבנן וכו', [דלרבנן פטורין דבעינן שיכה כל נפש אדם כל הנפש, ואין כאן מכה כל הנפש (דכיון דבתר מעיקרא אזלי', חשבי' ליה כמי שכבר הוכה הכאה שיש בה כדי להמית, והו"ל מקצת נפש) ופטורין ממיתה, ולריב"ב חייב זה שקבלו בסייף מפני שקירב את מיתתו - רש"י]. בא שור וקבלו בקרניו פלוגתא דרבי ישמעאל בנו של ריו"ח בן ברוקה ורבנן וכו', [לענין כופר, לרבי ישמעאל דאמר כופר בדמזיק שיימינן משלם כופר, אבל לרבנן דשיימינן בדניזק, האי לא הו"ל דמים ופטור - רש"י].
ויעו"ש בשטמ"ק [אהא דבא שור וקבלו בקרניו] שביאר דכ"ז אליבא דר"י בן בתירא דאמר לענין רוצח כה"ג דהאחרון חייב, דלדידיה שייך לדון לענין כופר בשור, דהא יש כאן מעשה המחייב, ותליא רק אי דמי ניזק או דמי מזיק, ומשום חסרון דמים, וכנ"ל. אבל אליבא דרבנן ליכא פלוגתא דפטור מכופר, דהא השור אינו נסקל, דכמיתת בעלים כך מיתת השור, וממילא אינו משלם נמי כופר. [דכל שאין השור בסקילה אין הבעלים משלמים כופר, אליבא דרבה גופיה בב"ק דמ"ג ע"א גבי שור שהרג שלא בכוונה].
אולם בפיר"ח שם איתא, וכן הביא הרשב"א בשטמ"ק בשמו שביאר הסוגיא באופ"א, דלרבנן דאמרי דמי ניזק חייב בעל השור שהרי שורו הרג, אבל לרבי ישמעאל דאמר דמי מזיק, פירוש המזיק הוא שחייב מיתה מפני שלא שמר שורו וכאילו הוא הרג, ורחמנא חס עליה לשלם כופר לפי שלא עשה מעשה בידים, הכא אפי' הוא בעצמו כה"ג לא היה מתחייב, דהא רבנן דפליגי עלי' דריב"ב פטרי ליה, וכש"כ על שורו, ע"כ.
ביאור הדברים, דס"ל להר"ח דרבי ישמעאל ורבנן פליגי בעיקר גדר חיוב כופר, דאע"ג דמסקי' בב"ק ד"מ ע"א, וכן בריש מכות, דלכו"ע כופרא כפרה, מ"מ חלוקין הן בענין גדר החיוב, דלמ"ד בדמזיק שיימינן, מעשה המחייב דכופר הוא כמו המחייב דמיתה, ובעינן "כל נפש" כמו במיתה, וממילא דבכה"ג דמקצת נפש אינו מתחייב כופר. משא"כ למ"ד בדניזק שיימינן, אף מעשה שאינו מחייב מיתה מחייב כופר, ולהכי שפיר מיחייב כופר אף על מקצת נפש, וזהו שתלה הר"ח דין הכופר במקצת נפש בהאי פלוגתא דדמי מזיק או דמי ניזק, ולא נחתא סוגיין לפוטרו משום חסרון דמים כלל אלא אדרבה עיקר הפטור הוא משום מקצת נפש, ואזלא הסוגיא אליבא דרבנן דריב"ב.
אכן עדיין צ"ע, דהנה זהו פשוט לכאורה דבנגח טריפה פטור מכופר, וכדמשמע להדיא בב"ק דמ"א ע"א, דהוי בעי למימר שם דמשכח"ל מועד לאדם שיתחייב כופר שלא נסקל מנגיחה ראשונה, כגון שהרג ג' בנ"א טריפה, ופרכי' עלה דאטו מועד לטריפה הוי מועד לשלם, והיינו משום דבעי' נגיחות של חיוב לעשותו מועד. והרי דנגיחות דטריפה אינן "נגיחות חיוב" לגבי כופר. [וכן משמע מהא דפשיטא לה לגמ' דהנגיחה הרביעית היתה נגיחה של שלם, והיינו משום דעל נגיחת טריפה אינו מתחייב כופר. - אך בזה יש לדחות דהגמ' שם קאי ליישב הפסוק שבתורה, ובקרא נאמר השור יסקל, ובע"כ דמיירי בשלם].
וכן משמע בסוגיא דגיטין פ' השולח (מג א) דבעי למימר דבעשאו טריפה מתחייב מיד בכופר, וא"כ בודאי אם כבר הי' טריפה מעיקרא והמיתו דפטור מכופר, [דזה ודאי לא מסתבר שיתחייבו פעמיים כופר על אותו אדם], ואף דלמסקנא אמרי' דאין כופר משתלם אף לאח"מ, משום דוהמית כתיב, ולא מיחייב כופר בעשאו טריפה, מ"מ משמע דזה גם למסקנא קאי דנגח טריפה פטור מכופר. וכן מבואר עוד בסוגיא שם לענין קנס דל' של עבד, דעבד טריפה אין לו קנס, וא"כ ה"ה לענין כופר.
והשתא מאחר דמבואר בסוגיין דרבנן מדמו ליה לטריפה, איך כתב הר"ח דמ"מ חייב עליה כופר למ"ד דמי ניזק, והא הו"ל כהורג טריפה דפטור מכופר וכנ"ל. [וכן צ"ע גם בדברי השטמ"ק הנ"ל בשיטת רש"י דפטור רק מטעם דאין השור בסקילה, והיינו אליבא דרבה דאם אין השור בסקילה אין הבעלים משלמים כופר, ותיפו"ל דהכא צריך ליפטר אליבא דכו"ע, דעל טריפה ליכא חיוב כופר כלל].
וע"כ נראה דהר"ח מפרש ג"כ בסוגיין כדרך הרמ"ה הנ"ל, ותרי אמוראי נינהו אליבא דרבנן וריב"ב, דלרבא פליגי בסברא אי לדמותו לטריפה או לגוסס בידי שמים, אבל לריו"ח פליגי בדרשא דכל נפש, ולדידי' אין הפטור מטעם טריפה אלא מגזיה"כ ד"כל נפש", ולהכי ס"ל להר"ח דדין זה נאמר רק לענין חיוב מיתה ולא לענין חיוב כופר, למ"ד דמי ניזק.
רצג) מיהו עדיין צ"ע בדעת הר"ח, דמ"מ אמאי לא יפטר השור מסקילה מגזיה"כ דכמיתת בעלים כך מיתת השור, וכמש"כ השטמ"ק הנ"ל בדעת רש"י, דכשם שהבעלים אינם מתחייבים על הריגת מקצת נפש, ה"נ לא יתחייב השור בכה"ג, וכדפטרי' מה"ט לשור שהמית שלא בכוונה, כמבואר בפירש"י ב"ק דמ"ג ע"א. [וכן בסוגית הגמ' שם (מד ב) לענין נתכוין לזה והרג את זה]. ושוב ממילא יפטר נמי מכופר, דהא אליבא דרבה קיימי' דס"ל דכל שאין השור בסקילה אין הבעלים משלמים כופר.
והיה אפשר לדחוק בדעת הר"ח, דרק לענין מעשה ההריגה של השור מקשינן ליה לבעליו, וכגון בההיא דשלא בכוונה דהוא חיסרון במעשה הרציחה של השור, משא"כ הכא דהפטור הוא בדין הנרצח דאין בו אלא מקצת נפש, בזה לא מקשי' ליה לכמיתת בעלים, ושפיר מתחייב אף על מקצת נפש.
אך באמת ז"א, דא"כ יהא נסקל אף על הריגת טריפה דהוי ג"כ חיסרון בהנרצח, וזה הרי מפורש בסוגיא דב"ק דמ"א דבנגח ג' בנ"א טריפה אינו נסקל עליהם. [ואין לומר דזהו מסברא בעלמא משום דגברא קטילא נינהו, ול"צ להיקשא דכמיתת בעלים, דז"א, דהא ב"נ נהרג על הטריפה, והרי דאית ביה משום לתא דרציחה, וא"כ ה"נ הוי שייך לחייב השור בסקילה בכה"ג אי לאו היקשא דכמיתת בעלים וכו'], וצ"ע.
ויעוי' בחזו"א ב"ק סי' ב' שכתב דהכא מיירי שבא שור וקבלו בקרניו דרך הילוכו, דהוי כופר דרגל, ובזה לא בעי' דיהא השור בסקילה [וכמו שפירש"י בב"ק (מח ב) וכן ר"ת בתוס' שם (מד ב), דלענין כופר דשו"ר ל"ב דיהא השור בסקילה], ולכן שפיר מחייב לי' הר"ח בכופר אף על גב דבאמת אין השור בסקילה. א"נ דהמימרא דבא שור וקבלו בקרניו לאו רבה קאמר לה אלא סתמא דגמרא, ואזלא אליבא דמ"ד דאפי' אין השור בסקילה הבעלים משלמין כופר עיין שם.
ויעו"ש עוד בדבריו שכתב דה"נ בהרג טריפה נמי מחייב ליה הר"ח כופר [למ"ד דמי ניזק], דהא מדמי' לה בסוגיין לטריפה וכנ"ל. - והוא פלא, דהא כבר הוכחנו מסוגיא ערוכה דב"ק דמ"א דנגיחת טריפה לא הוי נגיחת חיוב לעשותו מועד לענין כופר, והרי דאינו מתחייב כופר על הטריפה.
אכן לפי דרכו יש לדחות הראיה משם, דהתם הא מיירי בכופר דקרן, שנתכוין להזיק, ובכה"ג שפיר מיפטר מכופר על הטריפה מטעם דאין השור בסקילה, אבל בכופר דרגל דלא בעי' דיהא השור בסקילה וכנ"ל, בזה שפיר יתחייב כופר אף על הטריפה ודו"ק.
אך באמת דוחק הוא להעמיד סתימת הסוגיא דדמ"א הנ"ל דקאי רק אליבא דרבה ופריך מטעם דאין השור בסקילה וכו', אלא משמע דעל הריגת טריפה ליכא חיוב כופר כלל לכו"ע. וע"כ מחוורתא כדברינו [בס"ק דלעיל] דהר"ח אזיל כאן אליבא דריו"ח דמפרש פלוגתייהו בדרשא דקראי ולא מטעם טריפה וכש"נ.
רצד) תרי טעמי דרש"י בהא דבב"א כולן פטורין
ונחזור לענייננו, דעכ"פ הוקשה לו לרש"י מ"ט פטרי' לכו"ע בשהכוהו עשרה בני אדם בב"א, והא לכה"פ אליבא דריב"ב הי' להם להתחייב על הכאת מקצת נפש, ועז"כ רש"י דדרשי' "איש כי יכה" ולא שנים שהכוהו. אכן בב"ק ד"י ע"ב כתב רש"י טעם אחר, דכולם פטורין משום דלא ידעי' ע"י מי מת. (וע"ע להלן סוף ס"ק רצ"ו בצריכותא דהני תרי טעמי).
<b>ולכאו' צ"ב דאמאי לא נימא דע"י כולם מת.</b> - ויל"פ משום דא"א לצמצם, ושמא הכהו א' קודם חברו והו"ל בזאח"ז. ודברי רש"י כאן שהוצרך לטעמא דא' ולא שנים, אזלי אליבא דמ"ד [בכורות די"ז] דאפשר לצמצם.
אבל יותר נל"פ דאף אי ידעי' דכולם הכוהו בב"א מ"מ א"א לידע בבירור אי מת מחמת כאו"א, דאע"ג דהיה בהכאת כ"א מהם כדי להמית, מ"מ הא ביארו התוס' כאן (ד"ה בגוסס) דלא סגי באומדנא, דלפעמים אומדין למיתה ולבסוף הוא חי, ומה"ט חובשין אותו עד שיתברר שמת מחמתו, וא"כ ה"נ הא אפשר דלאו מחמתו מת אלא מחמת חברו, ולהכי כולן פטורין. [וכ"כ בדב"א ח"א ס"כ סק"ג וסק"ט שני דרכים אלו בכוונת רש"י. וע"ע להלן ס"ק רפ"ז].
רצה) בגדר המיעוט דאיש כי יכה ולא שנים
ובטעמא דכתב רש"י כאן דדרשי' איש כי יכה ולא שנים שהכוהו, - יש לחקור, אי הכוונה משום דחסר במעשה הרציחה של כאו"א, ולהכי הוא דפטורין. ולא מיבעיא היכא דלא היה בכ"א לבדו כדי להמית, דודאי י"ל שכ"א עשה רק חצי מעשה רציחה, [ומ"מ איצטריך קרא למיפטריה, דהוי ס"ד דיתחייבו שניהם, ויחשב כאילו כ"א כוליה היזקא עביד ע"י שכ"א מהם הכשיר את מעשה הרציחה של חברו, וע"ז דרשי' מקרא דאיש כי יכה ולא שנים, דליכא חיוב מיתה על רציחה בשותפות, אלא בעי' שיעשה בעצמו מעשה רציחה שלם], אלא דאפי' אם היה בכ"א לבדו כדי להמית, מ"מ י"ל דכיון דסו"ס נעשתה המיתה ע"י שניהם יחד, אין כאן מעשה רציחה שלם לכאו"א, ולהכי הוא דמיפטרי משום דליכא חיוב מיתה על רציחה בשותפות.
או דנימא, דלעולם חשיב שפיר מעשה רציחה שלם לכאו"א, אלא דמה שיש כאן עוד רוצח באותה מיתה עצמה זהו שפוטרו, וגזיה"כ הוא דאיש כי יכה ולא שנים שהכוהו. [וביד רמ"ה כאן הביא עוד טעם אחר, דדרשי' נפש תחת נפש ולא ב' נפשות תחת נפש].
ונפק"מ בזה לאדם ובהמה שהרגו יחד, אם יהיה בזה הפטור דא' ולא שנים, דאי נימא דהחסרון הוא במעשה הרציחה, דאין כאן רציחה שלימה לכאו"א, א"כ אין נפ"מ אם השותף השני הוא בר חיובא או לא, ואף אם תפול אבן מן הגג ותצטרף להכאתו, יחשב ג"כ לשנים שהכו, משא"כ אי נימא דהוי פטור מיוחד משום דיש כאן עוד רוצח על אותו אדם, א"כ י"ל דזהו דוווקא ברוצח בר חיובא ולא באבן או בהמה ודו"ק.
ובחי' הרשב"א בב"ק דכ"ז ע"א הקשה בהא דהראשון לכו"ע פטור אף על פי שהיה בהכאתו כדי להמית, א"כ בטלת פרשת רוצחין, דלעולם יפטר ממיתה משום דנימא הרוח בילבלתו וקירבה את מיתתו, או הוא עצמו פרכס וקירב את מיתתו, וכדפטרינן בכה"ג מגלות. ותי' שם הרשב"א בסו"ד דהא דהראשון פטור היינו משום דבעי' כל נפש אדם, שתהא כל נפש מיד איש א' ולא מיד שנים, אבל בשפרכס הוא או שבלבלתו הרוח אין כאן אלא אחד, ע"כ.
ויל"פ בכוונתו עפ"י הנ"ל, דכיון דאין כאן בר חיובא נוסף, הו"ל שפיר א' ולא שנים. אולם יותר נראה בכוונתו דגבי בלבלתו הרוח חשיב שפיר א', משום דהוא מתחייב גם על מעשה הרוח, [ורק לענין גלות מקילינן ברוח כמש"כ הרשב"א שם לעיל מינה, משא"כ לענין רוצח במזיד מחייבי' לי' שפיר על מעשה הרוח], אבל אם יהא מעשה שור וכיו"ב ויקרב את מיתתו אה"נ דיפטר, (וע"ע להלן ס"ק רצ בזה).
וכן משמע בסוגיא דב"ק שם גבי זרק תינוק מראש הגג ובא שור וקבלו בקרניו, דדייני' התם לענין חיוב כופר של השור, אבל לא הוזכר שם שהזורק יהיה חייב מיתה [דהא מדמדמי' לה לדריב"ב ורבנן, הרי מבואר דחשיב הזורק כמי שהכהו הכאה שיש בה כדי להמית, וא"כ יתחייב מיתה עליו כמו בבלבלתו הרוח], א"ו דגם מעשה שור חשיב כשנים שהכו, ורק לענין בלבלתו הרוח כ' הרשב"א דאין כאן אלא אחד, וכשנ"ת.
רצו) בדין הכוהו עשרה בנ"א במקל א'
ובסוגיא דשור ואדם שדחפו לבור (ב"ק נג ב) הקשו התוס' והרשב"א איך השור משלם כופר, והא השור פטור ממיתה דהו"ל הכוהו עשרה בנ"א דבב"א ד"ה פטורין, וכל שאין השור בסקילה אין הבעלים משלמין כופר אליבא דרבה עיין שם.
ותי' הרשב"א דע"כ לא אמרו אלא בשהכוהו עשרה בי' מקלות דליכא איש כי יכה כל נפש, אבל הכא כיון דדחפוהו יחד כחד חשבינן ליה. ודומיא דכי יכרה איש בור דבעי' א' ולא שנים, ואפ"ה כשעקרו שניהם חוליא בב"א קרינא בי' איש בור, ואילו הטילו שנים א' באש יחד באופן שא"י לצאת ממנו חייבים, דאי לא אדתני עשרה בי' מקלות ליתני שדקרוהו שנים בב"א דהוי רבותא טפי עיין שם.
והנה אי נפרש גדר הפטור דאיש כי יכה ולא שנים, כהאופן הב', דמה שיש כאן עוד "מכה" זהו הפוטרו, א"ש סברת הרשב"א, דכ"ז נאמר דווקא כשיש כאן שני הכאות ושני מעשה רציחה נפרדים, משא"כ במעשה רציחה א' שכולם שותפין בו בזה שפיר מתחייבין כולם דליכא בזה פטורא דא' ולא שנים, כיון שיש כאן רק רציחה אחת. אבל אם נפרש דהחסרון הוא במעשה הרציחה, דאין כאן רציחה שלימה לכאו"א ולהכי הוא דמיפטר, א"כ גם במעשה א' נימא הכי, דסו"ס ליכא לכאו"א מעשה רציחה שלם, ואמאי מיחייבי.
אמנם אפ"ל דבכה"ג שעושין ביחד מעשה א' חשיב טפי מעשה שלם לכאו"א [דחשיב כעושה גם את מעשה חברו] ולהכי שפיר מתחייבין שניהם.
ובאופן אחר יש לבאר, דכשעושין ביחד מעשה רציחה משותף, חייל חיוב מיתה משותף על שניהם כא', משא"כ כשעשו שני מעשים נפרדים דאין כאן רציחה אחת משותפת, אלא שאנו באין לחייב כ"א בפנ"ע על רציחתו, עז"א דכאו"א לא עשה אלא חצי רציחה.
וכן יל"פ לענין כריית בור, דכשעקרו חוליא בב"א נעשין שניהם בעלי הבור בשותפות, - אלא דלענין נזקי ממון בבור הרי החיוב תשלומין מתחלק ביניהם, וכמו בשאר שותפין שהזיקו. משא"כ לענין חיוב מיתה כיון דיש על שניהם כאחד חיוב מיתה הרי שניהם נהרגין, דבמיתה ל"ש להתחלק. - וכעי"ז מצינו לענין עדים זוממין, דהחיוב כאשר זמם שחל עליהם הוא חיוב משותף על הזממא של ה"כת" [דמה"ט ידעי' מסברא דבשנים בעי' שיזומו כולן, עי' שיעורי מכות דף ב' סק"ב, ומה"ט נמי משלשין בממון, יעו"ש דף ה' ע"א], ומ"מ לענין מיתה שניהם נהרגין, דהחיוב מיתה אינו מתחלק ודו"ק.
ויעוי' ב"דבר אברהם" ח"א ס"כ סק"ט שכתב ג"כ לבאר סברת הרשב"א כאופן האחרון. ועפ"י דרך זו כתב ליישב ג"כ סתירת דברי רש"י בטעמא דבב"א כולן פטורין, דבסוגיין כ' רש"י טעמא משום איש כי יכה ולא שנים, ואילו בב"ק נקט טעמא משום דאין ידוע ע"י מי הרגו, וכדלעיל ס"ק רצ"ד. - וכ' הדב"א דשפיר איצטריכו תרווייהו טעמי, דאם באנו לחייב כ"א בפנ"ע, ע"ז אמרי' דאין ידוע ע"י מי נהרג, [דאף שהיה בכאו"א כדי להמית מ"מ חסר כאן בירור החבישה, וכנ"ל בס"ק רצ"ד]. אבל עדיין היה מקום לומר דיש כאן רציחה משותפת משניהם יחד, ויתחייבו שניהם כא', דסו"ס ע"י שניהם יחד נהרג והו"ל רציחה אחת משותפת משניהם כאחד, וע"ז מייתי' מקרא דאיש כי יכה ולא שנים, ואי"ז מיעוט לפטור כ"א בפנ"ע כשיש עוד מכה אחר, אלא המיעוט הוא שאין בדין רציחה חיוב של הכאה משותפת, וכ"א מתחייב רק על מעשה רציחה שלו בלבד. וממילא הכא דליכא לכ"א בפנ"ע רציחה מבוררת [דשמא על ידו לבד לא היה נהרג, וכנ"ל] שפיר מיפטרי תרווייהו. וא"ש דברי רש"י דנקט תרי טעמי, ותרווייהו צריכי. [מרש"ת].
רצז) בדינא דהכשרתי מקצת נזקו
<b>בגמ', וריב"ב סבר כל נפש כל דהו נפש.</b> ובסוגיא דב"ק ד"י ע"ב אמתני' דהכשרתי מקצת נזקו חבתי בתשלומי נזקו כהכשר כל נזקו, כגון החופר בור תשעה ובא אחר והשלימו לעשרה. ופריך תו ליכא והאיכא הא דתניא וכו' ריב"ב אומר בזאח"ז האחרון חייב וכו', עיין שם בסוגיא. ומבואר עכ"פ דהא דריב"ב מיקרי הכשרתי מקצת נזקו.
ויש לעיין, לפי המבואר בסוגיין דטעמא דריב"ב משום דמיחייב אכל דהו נפש, א"כ זהו "כל נזקו" דידיה, דאת המקצת נפש הכה הוא לבדו, וע"ז לבד הוא מתחייב ול"צ לדינא דחבתי וכו' כהכשר כל נזקו, והיכי מדמי' לה להכשרתי מקצת נזקו.
וי"ל עפימש"כ בברכ"ש ב"ק סי"א סק"ב דאף בהמקצת נפש דלבסוף ישנה השתתפות של הראשונים, דגם ההכאות הראשונות פועלות בקירוב המיתה ביחד עם ההכאה האחרונה, ולהכי שפיר צריך בזה לדינא דהכשרתי מקצת נזקו. [יעו"ש בברכ"ש שכ"כ על קושיא אחריתא, שהק' שם עפי"מ שהביא בשם הגרי"ז זצ"ל לחלק בין מיתה לנזקין, דבנזקין אמרי' שם בסוגיא (גבי חמשה שישבו על ספסל א') דאי בלאו איהו נמי הוי מיתבר מאי קעביד, ואילו במיתה מחייבי' לריב"ב את האחרון אף על גב דבלאו איהו נמי הוי מת, וביאר הגרי"ז בזה דבנזקין איכא דינא ד"הכשרתי את נזקו", ואם בלאו איהו נמי הוי מיתבר נמצא שלא הכשיר את הנזק, משא"כ במיתה תליא רק אם הוא נפש או גברא קטילא עיין שם. - ועפי"ז הקשה הברכ"ש שם דא"כ מאי שיאטי' להכשרתי מקצת נזקו, הא הכא ל"ב הכשר נזקין כלל, ועיי"ש מש"כ בזה]. - מרש"ת.
רחצ) בגדר גוסס בידי אדם
בגמ', לא נחלקו אלא בגוסס בידי אדם וכו' גוסס בידי שמים לא איתעביד ביה מעשה האי איתעביד ביה מעשה. יש לחקור אם נפלה עליו אבן שיש בה כדי להמית ועשאתו גוסס, אי הוי כגוסס בידי אדם או כגוסס בידי שמים, דהא הכא איכא שפיר מעשה חיצוני שנעשה בו, אבל מ"מ לא היה כאן מעשה בידי אדם. ותליא בביאור החילוק דמחלקי' הכא בין גוסס בידי אדם לגוסס ביד"ש, ודו"ק. וצ"ע בזה לעת הפנאי. [ויעוי' בפסקי הרי"ד פ"ג דמכות מש"כ שם על המשנה (כב ב) דהוסיף לו רצועה א' ומת הר"ז גולה על ידו, וז"ל, ואף על גב דאמרי' בפ' הנשרפין הכוהו י' בנ"א בעשר מקלות כולן פטורין, התם שהכוהו כולם שלא ברשות, ובעינן איש כי יכה כל נפש וליכא, אבל הכא שהראשונים הן ברשות ב"ד כגוסס ביד"ש חשבי' ליה, ואמרי' התם בגוסס ביד"ש דכו"ע לא פליגי דחייב, ולא פליגי אלא בגוסס בידי אדם והתם פטרי דלא הוי כל נפש עכ"ל. ומבואר דנקט דהחסרון בגוסס בידי אדם הוא משום שיש כאן עוד "מעשה רציחה" של אחר ודו"ק. וע"ע ב"חי' רבי שלמה" כתבים סי' מ"ג בענין זה. - ה.]. - מרש"ת.
רצט) בהא דהראשון פטור
תוד"ה בגוסס בידי אדם, תימה אותו שעשאו גוסס אמאי פטור הא רוב גוססין למיתה ואמרי' בריש בן סורר דהולכין בד"נ אחר הרוב, והמכה חברו ואמדוהו למיתה ומת מי לא מיחייב, והא נמי אמוד למיתה הוא, ע"כ. וכן הק' הרשב"א בב"ק דכ"ז וז"ל, ואיכא למידק דלכו"ע מיהא הראשון פטור, ואם איתא אמדוהו למיתה דאמרי' התם שהוא חייב היכי משכח"ל, והא הכא דהכהו הראשון הכאה שיש בה כדי להמית, ואפ"ה פטרינן ליה, תירצו בתוס' שם בסנהדרין וכו', עכ"ל. ובפשוטו אין קושייתם מובנת, דהא בפועל מת מחמת הכאת האחרון, ומ"ל דאמדוהו לכך שגם בלא הכאת האחרון היה מת לאחר זמן, הא סו"ס המיתה בפועל היתה ע"י חברו ולכך שפיר מיפטר הראשון. [והתוס' בתירוצם נקטו משום דחסר בירור החבישה, דזימנין דאמדינן למיתה וחי. אבל לדברינו ל"צ לזה, אלא אף אם לבסוף היה מת, מ"מ השתא לא מת מחמתו], וצ"ע בזה.
ובחי' הרשב"א בב"ק שם אחר שהביא תי' התוס' [דכשבא אחר וקירב מיתתו לא נתברר שמת מחמת הראשון, ולכך פטור] כתב ע"ז, ולדידי ק"ל דכיון דכל שאחר בא וקירב את מיתתו הראשון פטור, א"כ בטלה פרשת רוצחים, חדא דאם המיתו בחוץ אומרים שמא הרוח בלבלתו, ואפי' המיתו בביתא דשישא אם פרכס אומרים הוא קירב את מיתתו כדאמרי' בפר' מי שאחזו [לענין גלות] אר"י אמר שמואל וכו' וא"כ לא משכח"ל אלא כשהרגו בביתא דשישא ולא פרכס מיד וכו', וכ"ת ה"נ, א"כ אמדוהו למיתה ומת שהוא חייב היכי משכח"ל.
ותי' ע"ז הרשב"א וז"ל, ונ"ל דלא אמרו כן [דהראשון פטור] אלא כשבא אחר והמיתו, דלענין קטלא וכגון שהרגו במזיד לא אמרי' הרוח בלבלתו ופרכס וקירב את מיתתו, דלענין קטלא מחמרינן וכו', ולענין גלות בלבד הוא שאמר שמואל דכיון דשגג במיתתו ועל שגגתו אתה מחייבו, אי אתה מחייבו אלא כשאין שם גורם אחר במיתתו ואפי' פרכס ואפי' רוח. וא"ת א"כ בהכוהו י' בנ"א במזיד מפני מה אנו אומרין שהראשון פטור, י"ל דשא"ה דכיון שהכהו א' ומת א"א להתברר שמת מחמת הראשון, וא"נ בעי' כל נפש אדם שתהא כל נפש מחמת איש א' ולא מיד שנים, אבל כשפרכס הוא או שבלבלתו הרוח אין כאן אלא א', עכ"ל.
וביאור דבריו נראה במש"כ בתירוצו הראשון דלענין קטלא לא אמרי' דילמא הרוח בלבלתו וכו', היינו דאע"ג דאפשר דבאמת אי לאו הרוח לא הי' מת, מ"מ שפיר מתחייב אף על מעשה הרוח, ורק לענין גלות מקילינן דאינו מתחייב על מעשה הרוח, משא"כ לענין רציחה במזיד שפיר מתחייב על מעשה הרוח, אבל בהכהו אחר מיפטר אף ממיתה, דעל מעשה האחר הרי אינו מתחייב, ומכח הכאה דידיה לבד דילמא לא היה מת, ונמצא דחסר בירור החבישה.
ובתירוצו השני כ' דהא דמיפטר הראשון אינו משום דחסר בירור החבישה לברר שמת מחמתו, אלא משום גזיה"כ דא' ולא שנים, משא"כ ברוח אין כאן אלא א'. - ובתי' זה היה נראה לבאר דכוונתו לחלק בין בר חיובא ללאו בר חיובא, דמה שיש כאן בר חיובא נוסף זהו הפוטרו מגזיה"כ, משא"כ ברוח שאינה בת חיובא שפיר מיחייב הראשון. ולפי"ז ה"ה בבהמה שתבא ותקרב מיתתו נמי י"ל דיתחייב הראשון.
אמנם כבר כתבנו לעיל ס"ק רצ"ה דלא משמע כן בסוגיא דב"ק שם, אלא יל"פ גם בתי' השני ע"ד הנ"ל, דגבי רוח חייבתו תורה אף על מעשה הרוח, ומשו"ה לא חשיב שנים, משא"כ במעשה דאחר שאינו מתחייב עליו איכא פטורא דעד שתהא כל הנפש מיד א', [והחילוק בין שני התירוצים הוא רק בפטורא דהראשון, אם הוא מחמת שחסר בירור החבישה, או דעצם ההשתתפות של אחר ברציחה פוטרתו, ואפי' של לאו בר חיובא. - ה.]. ודו"ק.. [מרש"ת].
תוד"ה מר מדמי ליה לטריפה, אף על גב דקראי קדרשי איצטריך לי' להני טעמי, ע"כ. יעוי' ביד רמ"ה שהביא כאן דרך נוסף דאמוראי נינהו בטעמא דריב"ב ורבנן. ועי' לעיל ס"ק רצ"א מה שהבאנו סמוכין לדרך זו מדברי הר"ח ושא"ר.
ש) בענין עד הרואה בד"נ ובגדר דין ובערת הרע מקרבך
וטריפה שהרג בפני ב"ד חייב וכו' דכתיב ובערת הרע מקרבך. והיינו שדנין אותו עפ"י ראייתן, וכדקיי"ל דלא תהא שמיעה גדולה מראיה, וממילא ל"ש ביה החסרון דעדות שאאילה"ז, כיון דא"צ קבלת עדות כלל, וכמו שביארו התוס' כאן (ד"ה בפני ב"ד).
והקשו הראשונים דבמס' מכות די"ב ע"א איתא, ר"ע אומר מנין לסנהדרין שראו בא' שהרג את הנפש שאין ממיתין אותו עד שיעמוד בפני ב"ד אחר ת"ל עד עמדו וכו'. [ומפרשי' לה בגמ' ר"ה דכ"ו דעד הרואה אינו נעשה דיין בד"נ, דכיון דחזו דקטל תו לא מצו חזו לי' זכותא, ואנן בעי' והצילו העדה]. ומבואר עכ"פ דב"ד שראו בא' שהרג אינם יכולין לדונו בעצמם, והיכי אמרי' הכא דבפני ב"ד נהרג, והא עדיין צריכין הן להעיד עליו בפני ב"ד אחר, וא"כ הדר הו"ל עדות שאאילה"ז ואינה עדות.
ויעו"ש בחי' הרמב"ן מכות די"ב שתי' דשא"ה דכיון דא"א לבא בפני ב"ד אחר נדון בזה משום ובערת הרע מקרבך, והכי מפרש התם טעמא בגמרא, עכ"ל. וכ"כ הריטב"א שם דשא"ה שא"א לדונו בפני עדה אחרת, הלכך דייני לי' אינהו משום ובערת הרע מקרבך, ע"כ. [והו"ד בהג' "מלא הרועים" כאן עיין שם].
ויש לבאר דבריהם בשני דרכים, דבפשוטו יל"פ דילפותא מיוחדת היא מקרא דובערת הרע מקרבך, דכשא"א בענין אחר דייני' שפיר ד"נ בעד הרואה, אף על גב דבעלמא אינו כשר לד"נ. וזהו מה שנתחדש בהאי קרא דדייני' ליה מ"מ. [ובסגנון אחר קצת י"ל, דבקרא דעד עמדו לפני העדה למשפט לא נאמר תורת "פסול", אלא דזהו דין ו"חיוב" שחייבין להעמידו למשפט בפני ב"ד אחר דמצו חזו לי' זכותא, וזהו המעכבן ומונען מלדונו בעצמן. משא"כ כשא"א להעמידו בפני ב"ד אחר תו לא רמיא עלייהו האי חיובא, ושוב ממילא יכולין לדונו בעצמן. ודמיא לדינא דהמרדכי דכשאנוס מלהטיל ציצית בבגדו הריהו רשאי ללבשו בלא ציצית, ה"נ הכא הרשות בידם לדונו בעצמן כיון דא"א לקיים החיוב דלהעמידו בפני ב"ד אחר. וזהו גופא מאי דגלי קרא דובערת דבכל אופן חייבין לדונו אף על פי שאין יכולין לקיים בו והצילו העדה. (אמנם לפי"מ שביאר הריטב"א שם בהמשך דבריו דלדרך הסוגיא דפ' החובל הוי הפסול משום דאין עד נעשה דיין ולא משום הצלה עיין שם, לפי"ז לא א"ש כ"כ הדרך הנ"ל) ודו"ק. - ה.].
אמנם בדרך אחר יש לבאר בזה, דהך דינא ד"ובערת הרע מקרבך" הוא דין מיתה בפנ"ע, כמבואר ברמב"ם פ"י מנז"מ ה"ז יעו"ש שכתב דטריפה לאו בר מיתת ב"ד הוא כלל דכמת הוא חשוב וא"צ מיתה, (ונתבאר באורך להלן). ובע"כ דהא ד"ובערת" הוי דינא בפנ"ע דבער עושי הרע מישראל. ומעתה מצינו למימר דעד כאן לא מיפסל עד הרואה אלא לד"נ של מיתת ב"ד, אבל לדינא דובערת הרע מקרבך שפיר כשר אף עד הרואה, רק דבעלמא הא רמיא על ב"ד לקיים בו דין מיתת ב"ד, ולהכי צריכין להעמידו בפני ב"ד אחר, דזה א"א בעד הרואה, משא"כ בטריפה דא"א לקיים בו מיתת ב"ד ע"י ב"ד אחר, שוב יכולין הן לדונו בעצמן מדין ובערת ודו"ק. [ועי' קוב"ש ח"ב סל"ט שכ' עד"ז. וע"ע באו"ש פ"ב מרוצח ה"ט שכתב דהא דובערת הרע מקרבך הוא דין הריגה בלא גמ"ד כלל, והוא שייך רק בטריפה, דרציחה לא הותרה מכללה בב"ד רק במי שנגמר דינו דנעשה גברא קטילא, או בטריפה שכל ההורגו פטור עיין שם. ומדבריו בפ"כ מעדות ה"ז ד"ה ומדברי רבינו, מתבאר בדעת הרמב"ם דגדר ובערת דטריפה הוא ע"ש העתיד שלא יהא כחיה רעה להרוג בנ"א, וכעין בסו"מ עיין שם. (וקצ"ע דהא כמו"כ אמרי' בסוגיין לענין טריפה שרבע). - ה.].
ובהג' הרש"ש כאן עמד מעצמו בקו' הראשונים הנ"ל מההיא דר"ע, ותי' דכיון דכל עיקר טעמא דר"ע הוא משום והצילו העדה כדאיתא בר"ה דכ"ו, א"כ בטריפה דלא חיישי' להצלתו כיון דגברא קטילא הוא, שפיר דייני' לי' בעד הרואה. [וכ"כ ה"מאירי" בסוגיין וז"ל, ואף על פי שמכיון שראו אין רואין לו עוד זכות, הואיל וטריפה הוא אין חוששין כ"כ להצלתו. ולא עוד אלא שזה צורך שעה עכ"פ, שאם לא יהרג אף בפני ב"ד ירגיל עצמו בכך, עכ"ל. - ה.].
ויל"ע בדבריו, דהא אף בטריפה איכא דינא דמפקחין עליו את הגל להצילו כמש"כ התוס' בנדה (מד ב) וא"כ מהכ"ת דלא ליהוי בי' דינא דוהצילו העדה, וצ"ע בזה. [מרש"ת. - וע"ע בשיעורי מכות ס"ק שצ"ו בזה].
שא) בענין זוממי טריפה
שלא בפני ב"ד פטור דהו"ל עדות שא"א יכול להזימה. ובפירש"י, שאם הוזמו אין נהרגין דגברא קטילא בעו למיקטל. וכ"ה ברמב"ם פ"כ מעדות ה"ז וז"ל, עדים שהעידו על איש טריפה שהרג והוזמו אין נהרגין, שאפי' הרגוהו בידיהם אינן נהרגין לפי שהוא טריפה, עכ"ל.
אולם ביד רמ"ה כאן כתב הטעם משום דהן עצמן אינן טריפה, ואם נהרגם נמצא דאנו עושין להן טפי ממה שזממו, ואנן בעי' כאשר זמם לעשות וליכא. וכ"ה ל' הריטב"א ריש מכות [עיין שם בד"ה אין אומרין, דשו"ט בזה, דבתחלה כתב שאין אתה יכול להזימה להרגם כיון שהעדים אינם טריפה דבעי' כאש"ז לעשות לאחיו וליכא, אמנם שוב צידד שם לומר ד"עדותם על הטריפה אינה כלום דגברא קטילא בעו למיקטל" (ואפי' מלקות לא יתחייבו, וכדלקמיה) עיין שם].
ולפי"ז נמצא דעדי טריפה שהעידו על אדם טריפה שהרג שפיר נהרגין עליו לשיטת הרמ"ה, דבכה"ג העונש הוא כפי מה שזממו, משא"כ לפי"ד רש"י והרמב"ם אין כאן דין כאש"ז כלל על זממא דהריגת טריפה. [מרש"ת. - וע"ע בשיעורי מכות חלק הענינים ס"א הע' מא, ועיי"ש עוד בד"ו הע' תקמג].
ובתוס' כתובות דל"ג ע"א וכן בחי' הרמב"ן ריש מכות מבואר כשיטת רש"י והרמב"ם, וביתר חידוש, יעו"ש שכתבו דאפי' חיוב מלקות דאיתרבי התם בעדים זוממין שהרשיעו צדיק במקום שא"א לקיים בהם כאש"ז, [כגון בעדי ב"ג ובן חלוצה], נמי לא הי' שייך בעדים שהעידו על הטריפה, [אפי' אם היינו מקבלים עדותן], דכיון דגברא קטילא בעו למיקטל לא בעו למעבד ולא מידי, [עיין שם שתירצו בזה הא דלא חשבי' לה עשאילה"ז מצד המלקות], וכן צידד בזה בחי' הריטב"א שם. והרי להדיא דנקטו דאין כאן זממא כלל.
מיהו סברא זו דהתוס' והרמב"ן מחודשת היא, וצריכה ביאור, דבפשוטו הי' נראה דנהי דלא חשיב זממת רציחה בכה"ג, מ"מ סו"ס הא חייבוהו בעדותן, ולא גרע מאילו היו באין לחייבו ממון דפשיטא דהיו מתחייבין בכאש"ז, וה"נ השתא אמאי לא ילקו מדין הרשעת צדיק. - ואפי' לפי"ד הרמב"ם דטריפה לאו בר מיתת ב"ד הוא ואין הריגתו אלא מדין "ובערת הרע" בעלמא, וכדלעיל סק"ש, מ"מ סו"ס גמ"ד מיהא בעי, ונמצא דעשו עליו חיובים ודינים. [מיהו באו"ש פ"ב מרוצח כ' דהא דובערת הרע הוי מיתה בלא דין כלל, וכמו שהו"ד לעיל שם, עיין שם שכתב דאין דין בלא עדים, וגם כשהדיינים עצמן ראו, הלא הם עצמן אילה"ז, אלא משום התועלת דובערת הרע קטלי' לי', והתועלת היא רק בהמיתה עצמה ולא בגמ"ד, עיין שם כל דבריו המחודשים בזה. אלא שעדיין יש לדון דמ"מ ילקו על הרשעת צדיק, מאחר דסו"ס אינו מחוסר גמ"ד, וכסברת הקצוה"ח סל"ח לענין נתנסך יינך, עי' שיעורי מכות חלק הענינים ענף ה', ודו"ק. - ה.]. - וכן מבואר באמת בתוס' שאנץ ריש מכות דשפיר היו מתחייבין מלקות על עדותן, אלא דלא סגי בהכי לאשוויי עדותן כעדות שאילה"ז, כיון דהם זממו על נפשות עיין שם, ודעת התוס' והרמב"ן הנ"ל צ"ב.
ועוד יל"ע בשיטתם, דלמאי הוצרכו לחידוש זה, אמאי לא ניח"ל בתירוצו של ה"תוס' שאנץ" דבמקום זממא דנפשות לא סגי בעונש מלקות למיחשבי' עשאילה"ז, ומשום דבעי' נפש בנפש, כמו שהוכיחו התוס' ריש מכות יסוד זה מדינא דעדי נערה המאורסה שהוזמו עיין שם, ואמאי הוצרכו לחדש כאן דבעדי טריפה אפי' מלקות ליכא.
ואפשר די"ל לפי דעת הרמב"ם דטריפה לאו בר מיתת ב"ד הוא, ואין מיתתו אלא מדין ובערת הרע בעלמא, א"כ לא חשיב זממת נפש, [ודוחק], א"נ משום דטריפה לא חשיב נפש, ולזה הוצרכו לטעם אחר בזה. (וע"ע בכ"ז בשיעורי מכות חלק העניינים ס"א סקט"ז ובהערות שם).
שב) בדין עדי טריפה, בגדר דין עשאילה"ז
ר"א אמר אפי' עדי טריפה שהוזמו אין נהרגין לפי שאינן בזוממי זוממין. מקשין העולם דא"כ כל עדות שבעולם הו"ל עששאילה"ז, דהא ליתא בזוממי זוממין לכשתעיד כת אחרונה שבעולם ולא יהא מי שיזימם, ואיך מקבלין עדות בעולם.
וצ"ל דמה שלא יהיה בפועל מציאות של מזימים בעולם לא חשיב עשאאילה"ז, דזהו מניעה ועיכוב צדדי ולא חסרון בגוף העדות, ושאני הכא דמצד הדין אינם ראויין להזמה ודו"ק.
וברמב"ם פ"כ מעדות ה"ז כתב וז"ל, וכן העדים שהיו טריפה והעידו בדבר שחייבין עליו מיתת ב"ד והוזמו אין נהרגין, שאם יזומו זוממין וכו' עכ"ל. ויעו"ש בכס"מ שתמה דמעיקרא איך נתקבלה עדותן והא הו"ל עדות שאאילה"ז, ובשלמא בסוגיין יל"פ שנעשו טריפה אחר שנתקבלה עדותן [או לאחר שנגמר הדין על פיהם - אי נימא דבעי' עדות שאילה"ז עד שעת גמ"ד וכדלהלן], וע"ז קמ"ל רב אשי דאינן נהרגין, (וממילא באמת יהיו פסולין מעיקרא להעיד אם כבר נעשו טריפה בשעת עדותן). אבל הרמב"ם דנקט שהיו טריפה והעידו, ומשמע שהעידו אחר שנעשו טריפה, זה תימה, דהא הו"ל עדות שאילה"ז.
ובאמת כן מבואר בתוס' יבמות דכ"ה ע"א דעד טריפה פסול לעדות כיון דאינו ראוי להזמה, וצ"ב דעת הרמב"ם. [ולשיטת הרמ"ה דלעיל בס"ק הקודם דטריפה שהעיד על הטריפה ישנו בכאש"ז, א"כ שפיר הו"ל עשאילה"ז ע"י עדי טריפה אחרים, והכא מיירי דווקא שהוזמו ע"י עדים שלמים, אבל כבר נתבאר לעיל דשיטת הר"מ גופיה הוא שלא כדעת הרמ"ה בזה. - ה.].
אמנם לפי הנתבאר י"ל בדעת הרמב"ם דשפיר מקבלינן עדי טריפה ולא חשיבי עדות שאאילה"ז, כיון דעדותן מצד עצמה בת הזמה היא דהרי הם מעידים בגברא שלם, רק שא"א למצוא עליהן עדים הראויין להזמה, דמי שבא להזימם אינו ראוי להזמה בעצמו, והו"ל "חסרון מזימים" בעלמא דלא חשיב עשאאילה"ז ודו"ק. [וכ"נ מד' המאירי כאן שכתב וז"ל, מאחר שביארנו בעדים שהעידו על טריפה שהרג שאין הטריפה נהרג על פיהם, ואם הוזמו אין נהרגין, אף עדים שהם טריפה שהורגין על פיהם שהעידו על שלם שהרג והוזמו אין נהרגין, מפני שאם הוזמו זוממיהן אין נהרגין שלא הזימו אלא טריפה, עכ"ל. - ה.]. וע"ע בשיעורי מכות ס"ק רמג בזה.
שג) ובאו"ש שם פ"כ מעדות ה"ז כתב בזה, דבאמת יש לתמוה על שיטת התוס' ביבמות הנ"ל, דלפי דבריהם נמצא, דאע"פ שטריפה כשר לכל עדויות שבתורה, מ"מ לעדות נפשות אינו כשר, ואמאי לא נשנה בשום דוכתא האי מילתא חדתא, דישנו עד הפסול לד"נ ולא לקנסות ולממון, והיינו טריפה, ולא מצינו בו בפירוש אלא דלית בי' חיוב הזמה.
וע"כ י"ל בדעת הרמב"ם דשפיר יכול עד טריפה להצטרף עם חד שלם לעדות ואין כאן משום עשאאילה"ז, דמאחר דאין העדים נעשין זוממין עד שיזומו כולן, א"כ הרי כשיוזם האחר עמו שפיר יהרגו שניהם, דהשתא איתי' בזוממי זוממין, דאם יוזמו המזימין שלהם הרי יתחייבו מיתה מחמת שזממו להרוג את העד השני שאינו טריפה, ונמצא דאין כאן עדות שאאילה"ז, דהא שפיר איתי' בזוממי זוממין מחמת הצטרפות העד השני שאינו טריפה.
ואין להקשות דא"כ גם במעידין על טריפה שבא על אשת פלוני יהרג, דהא אם יוזמו יהיו נהרגין על האשה שאינה טריפה, דז"א, דהתם הרי עדות הבועל ועדות הנבעלת שני דברים נפרדים הוי והיו יכולים להעיד על הבועל בלא הנבעלת ועל הנבעלת בלא הבועל, רק שהם העידו ביחד שתי עדויות נפרדות, ולהכי בעי' שתהא עדות הבועל ראוי' להזמה בפנ"ע, ולא סגי במה שיתחייבו בהזמה מחמת עדות הנבעלת. משא"כ הכא דאין העדים נעשים זוממין עד שיזומו כולן, נמצא דכולא חדא עדות היא שמזימין את הכת כולה, וא"א לאזומי לחד ולחייבו בלא הזמת חברו, ולהכי חשיב שפיר שאיתנהו בהזמה, מאחר שעל עדות הזמה זו יתחייבו בכאש"ז מחמת העד השני שאינו טריפה, עכתו"ד.
ובאמת דכיסוד דברי האו"ש מפורש ב"מאירי" בסוגיין [והו"ד ג"כ בס' "חמרא וחיי" כאן] וז"ל, וטריפה שרבע וכו' שלא בפני ב"ד פטור מתורת עדות שאאילה"ז, ע"ד שכתבנו בהריגה. ושמא תאמר הר"ז עדות שאתה יכול להזימה מצד הנרבע, אפשר שרבע באונס, או שהיה הנרבע קטן או גוי או בהמה, כך מצאתי לגדולי הדורות. ולמדנו מדבריהם, שכל שהעדות היא מאותן שאילה"ז מצד אחד, אף על פי שאאילה"ז מכל צדדיה, עדות שאילה"ז הוא וחייב, עכ"ל. [ומשמע מדבריו דס"ל אף לענין נרבע, דאם הי' הנרבע בר חיובא ולא קטן או עכו"ם, הו"ל שפיר עשאילה"ז ונהרג הטריפה על פיהם. וכן הבין המגיה שם, וכתב דלפי"ז מיושב קו' התוס' דלהלן דפ"א ע"א ד"ה ונגמר דינו לעבירה קלה, שהקשו דהיכי משכח"ל שיהא נידון בחמורה, והא הו"ל עדות שאאילה"ז, דאי מיתזמי בתראי לא מקטלי כיון דגברא בר קטלא הוא מהעבירה הקלה עיין שם, ולהנ"ל מיושב, דמשכח"ל שפיר דליהוי עשאילה"ז בכה"ג שהי' בכלל עדותן עוד א' שאינו בר קטלא. - אולם באמת המאירי גופי' להלן שם הביא קו' התוס' הנ"ל ולא תי' כן. וע"כ נראה לפרש בדבריו ע"ד האו"ש הנ"ל דגבי נרבע מאחר דמשכח"ל אף בקטן או באונס וכיו"ב, תו הו"ל תרי עדיות ובעינן הזמה בכל חד וחד, משא"כ אילו הי' צריך להיות חיוב בשתיהן, הוי חשיבא חדא עדות ודו"ק. - ה.]. וע"ע בענין זה בשיעורי מכות ס"ק רמ"ג וס"ק ר"פ.
דש) אי בעינן עשאילה"ז עד שעת גמ"ד
ובעיקר דינא דטריפה שהרג בפני עדים פטור, דהו"ל עדות שאאילה"ז, יעוי' באו"ש פ"כ מעדות ה"ח שחקר, באם נעשה טריפה אחר קבלת עדותן קודם שנגמר דינו מהו, דנהי דהא פשיטא דאם יוזמו עכשיו לא יהרגו, דמאחר שנעשה גברא קטילא קודם גמ"ד שוב א"א לחייבו עליו דהא אין חיובן בא אלא בשעת גמ"ד ובאותה שעה הריהו כבר גברא קטילא וההורגו פטור. ונמצא דעדותן כעת היא עדות שאאילה"ז, - מ"מ י"ל דשפיר יהרג הוא על פיהן, מאחר דבשעת הגדת עדותן הרי היו ראויין להזמה והיתה עדותן כשרה, ומ"ל בכך דהשתא בשעת גמ"ד אינן ראויין הזמה. או דילמא דבעינן שתהא עדותן ראוי' להזמה עד שעת גמ"ד, וכל שבטלה מהן אפשרות הזמה קודם גמ"ד שוב א"א לדון עפ"י עדותן ויפטר, [וכמו"כ יש לחקור באם נעשו העדים טריפה אחר גמר עדותן, לפי דעת התוס' ביבמות דלעיל דעדי טריפה פסולין משום עשאאילה"ז, וק"ל].
ויעו"ש שכתב לתלות ד"ז בטעם הדין דבעי' עשאילה"ז, דמצינו דאיפלגו בי' סומכוס ורבנן בב"ק דע"ה ע"ב, דאליבא דסומכוס שם דהטעם הוא כי היכי דלירתתו מלשקר וכמו שפירש"י שם, א"כ לא תליא אלא בשעת הגדתן וחקירתן, אבל לסברת חכמים שם אפשר דהוא גזיה"כ, וגם בשעת גמ"ד בעי' שיהא ביכולת לקיים בהם דין הזמה, עכתו"ד.
ולפי"מ שנתבאר לעיל (ס"ק שב) דחסרון מזימים בפועל לא חשיב עשאאילה"ז, כיון דאינו אלא מניעה ועיכוב צדדי, א"כ משמע דלא בעי' דלירתתו מעונש הזמה בפועל, ובע"כ דדינא הוא, דבעי' שיהא ראוי לקיים בהם דין ופרשת הזמה, ומגדר קרא כדכתיב ודו"ק. [וכ"ה ל' רש"י לעיל (מ א) ד"ה חקירות, דכיון דא"א לקיים בה מצות הזמה וכו' בטלה כל העדות. - ה.].
וכן יש להוכיח כצד זה דבעי' עשאילה"ז עד שעת גמ"ד, דהא כתבו התוס' לעיל (ט א) בשם י"מ בטעמא דאין עד נעשה דיין, דהוא משום דבעי' דליהוי יכול להזימה באותו ב"ד עצמו, והם לא יקבלו הזמה על עצמן, עיין שם. והרי דינא דאין עד נעשה דיין הוא גם לאחר קבלת העדות, דאף אם קבלו ב"ד אחר עדותן אינם יכולין בעצמן להיות דיינים על הגמ"ד. והשתא אי נימא דכל עיקר דינא דעשאילה"ז אינו אלא בשעת הגדה גרידא, א"כ לאחר שקבלו ב"ד עדותן למה לא יוכלו הן עצמן להיות עכשיו דייינים על הגמ"ד, דמאחר דלא בעי' כלל דליהוי יכול להזימה בשעת גמ"ד, הרי כש"כ דלא בעי' דליהוי ההזמה באותו ב"ד שגמרו את הדין, [ועי' קצוה"ח ס"ז סק"ד שתמה בזה באמת. - ה.]. א"ו דשפיר בעי' עשאילה"ז עד שעת גמ"ד [ומשום דאינו מדיני העדות לחוד, אלא דזהו דין על הב"ד שאין יכולין לדון עפ"י עדות אא"כ יוכלו לקיים בה הזמה], ולהכי סברי שפיר הי"מ דבעי' נמי דליהוי ילה"ז בפני אותו ב"ד שגומרין את הדין על פיהם ודו"ק. וע"ע בזה בשיעורי מכות סק"ל וסקמ"ה.
שה) בדין מי שנעשה טריפה קודם גמ"ד
ובעיקר מאי דנקט האו"ש לדבר פשוט, דהעדים ודאי שוב לא יתחייבו בכאש"ז אחר שנעשה הבע"ד טריפה קודם שנגמר דינו על פיהם, - הנה באמת יש מקום לדון בזה, דמצינו למימר דהא דאין העדים נעשין זוממין עד שיגמר הדין על פיהם אינו אלא תנאי בעלמא, אבל עצם חיובן הוא על שעת העדות, וממילא י"ל דאף אם נעשה בינתיים גברא קטילא לא מיפטרי בהכי, מאחר דעצם זממתן ושעת עדותן היתה על גברא שלם.
איברא דלהרמב"ם דליכא תורת גמ"ד של מיתה על טריפה, ומשום דכמת הוא חשוב, א"כ י"ל דלא נתקיים התנאי דעד שיגמר הדין על פיהם, דכיון שנעשה טריפה בינתיים שוב ל"ש בי' תורת גמ"ד. [ויש לתלות ד"ז בפלוגתת הקצוה"ח והמנ"ח בדין נתנסך יינך אי שייך בי' כאש"ז או לא, מאחר דבאיסורין ליכא תורת גמ"ד אלא הוראת חכם בעלמא, או"ד כיון דאינו מחוסר גמ"ד סגי בהכי, עי' שיעורי מכות חלק העניינים ס"א סקט"ו, ודו"ק. - ה.]. אבל עכ"פ לשיטת שא"ר י"ל שפיר דאף אם נעשה טריפה בינתיים יתחייבו העדים בכאש"ז, כיון דעכ"פ עדותן היתה בגברא שלם, ולא בעי' דליהוי גמ"ד דידהו ג"כ בשלם.
וכן משמע קצת מההיא דמכות (ו ב) דשתי כתי עדים שהעידו בא' שהרג את הנפש והוזמה א' מהן, הוא והן נהרגין והשני' פטורה. והרי התם אם באת לחייבן על שעת הגמ"ד, שהטילו גמ"ד של מיתה על הבע"ד, הרי אין כאן גמ"ד של שקר על גברא דלאו בר קטלא, דהרי אותו גמ"ד שחל עליו הי' גמ"ד של אמת ונעשה גברא קטילא כדין, וא"כ איך מחייבינן להו על גמ"ד זה. אלא משמע דהגמ"ד אינו אלא תנאי בעלמא ועיקר חיובן הוא על שעת עדותן. ויש לדחות, וצ"ע בזה. [מרש"ת]. וע"ע בזה בשיעורי מכות ס"ק רל"ח.
שו) בגדר דינא דכמיתת בעלים כך מיתת השור
רב אשי אמר אפי' שור טריפה שהרג נמי פטור, מ"ט כיון דאילו בעלים הוו פטירי שור נמי פטור. ובפירש"י ד"ה כיון, דאילו הוו בעלים טריפה דכוותיה לא הוי מיקטלי, שור טריפה נמי לא מיקטיל, דהא למיתת בעלים הוקש, ע"כ. והיינו דג"ז נלמד מכמיתת בעלים כך מיתת השור, דכשם שאדם טריפה שהרג בפני עדים אינו נהרג [משום דהו"ל עשאאילה"ז, וכדלעיל בסוגיין], ה"נ שור טריפה שהרג אינו נהרג.
אמנם בסברת רבא דפליג וס"ל דשור טריפה שהרג חייב, ולא פטרי' ליה מה"ט דכמיתת בעלים וכו', ביארו התוס' ד"ה שור טריפה, דהיינו משום דטעם הפטור דעשאאילה"ז ל"ש בשור, דהא אם יוזמו העדים שפיר ישלמו דמי שור הטריפה לבעלים, ולכך ל"ש למיפטריה מהך היקשא. ושוב יל"ע בסברת רב אשי דפטר, ובמאי פליג עליה דרבא.
ונראה בזה, עפי"מ דיש לחקור בהך כללא דכמיתת בעלים כך מיתת השור, האם גדר הדין בזה הוא דנפשות דבהמה אית בה ג"כ תורת נפשות כמו אדם, וממילא הוא דנוהגין בה כל הדינים הנהוגין בד"נ דאדם, דגילתה תורה דאותו יסוד הדין הנוהג באדם שייך נמי גבי בהמה. או דנימא דלעולם אי"ז גילוי על ד"נ דבהמה דדמי לד"נ של אדם, אלא יסוד הדין בזה הוא שצריך להשוותה למיתת בעלים, וזהו גופא גדר הדין שיהא "כמיתת בעלים", ומאחר דהבעלים היו פטורין כה"ג, הר"ז גופא סיבת הפטור דידה, ולא משום דיש לה את אותה סיבת הפטור של הבעלים כלל, אלא משום דכך הוא דינה להשוותה למיתת הבעלים, ודו"ק.
ונראה דבזה תליא פלוגתא דרבא ור"א בסוגיין, דרבא ס"ל דגדר הדין הוא דמיתת השור גופא חשיבא כנפשות ויש לה כל תורת ד"נ כמו אדם, ולהכי ס"ל לרבא דל"ש לפטור מה"ט אלא בכה"ג דשייך טעם הפטור דאדם גם בשור [וכגון לענין נתכוין להרוג את זה והרג את זה שהביאו התוס' מסוגיא דב"ק, וכיו"ב]. משא"כ בטריפה דכל טעם הפטור באדם הוא משום עשאילה"ז, הרי ל"ש טעם זה גבי שור ומהכ"ת למיפטריה.
אבל רב אשי ס"ל דהילפותא היא שצריך להשוותו למיתת בעלים, ולא משום דאיהו גופיה יש לו תורת נפשות כמו אדם ושייכא ביה סיבת הפטור דאדם, אלא דגזיה"כ בעלמא הוא שצריך להשוותו לאדם, וכיון שאדם פטור בכה"ג יהיה מאיזה טעם שיהיה, גם איהו מיפטר, וזהו גופא סיבת פטורו, ולהכי ס"ל שפיר דאף בטריפה יש לפוטרו, דכיון דסו"ס בעליו כה"ג הוו מיפטרי איהו נמי מיפטר ודו"ק.
והנה בשור של אדם טריפה גם רבא מודה דפטור, ומשום דכל היכא דלא קרינן ביה וגם בעליו יומת לא קרינן ביה והשור יסקל, ופירש"י ד"ה וגם בעליו יומת, כלומר כמיתת בעלים כך מיתת השור ולהא מילתא נמי מקשינן להו וכו'. - אולם לפי הנתבאר צ"ל לכאורה דדרשא אחריתא היא, ולא משום היקשא דכמיתת בעלים וכו', דהא אליבא דרבא לא פטרינן מהך היקשא רק כששייך טעם הדין אצל השור, ואילו הכא מודה רבא, ובע"כ דהכא טעמא אחרינא הוא, וכנ"ל.
שז) שיטת הרמב"ם בזה ובגדר פטור טריפה
וברמב"ם פ"י מנז"מ ה"ז וז"ל, שור שהוא טריפה שהרג את הנפש או שהיה השור של אדם טריפה, אינו נסקל, שנא' וגם בעליו יומת כמיתת הבעלים כך מיתת השור וכיון שבעליו כמת הן חשובין ואין צריכין מיתה, הר"ז פטור, עכ"ל. ובהשגות שם, א"א ואם בפני ב"ד הרג נהרג משום ובערת הרע, עכ"ל. והיינו דהיכא דהרג בפני ב"ד הרי גם בעליו הי' נהרג בכה"ג, וא"כ ממילא לית לן טעם למיפטריה.
אולם בדעת הר"מ ביאר הה"מ שם דס"ל דהאי קרא דובערת לא כתיב אלא באדם. - והדברים צ"ב, דמאחר דבשור גופי' הא ל"ש טעם הפטור דעשאאילה"ז כלל, רק דפטרינן לי' משום דבעליו בכה"ג לא היו נהרגין, א"כ השתא שהמית בפני ב"ד דגם בעליו בכה"ג היו נהרגין, יהא מאיזה טעם שיהי', הרי שוב אין טעם לפטור את השור, ומ"ל אם נאמר בי' ובערת או לא.
אלא דבאמת הרי מבואר בדברי הר"מ דטעם הפטור באדם טריפה הוא משום ד"כמת הוא חשוב וא"צ מיתה", כלומר דל"ש בי' חלות דין מיתת ב"ד כיון דגברא קטילא הוא, רק דבהרג בפני ב"ד קטלינן לי' מ"מ משום ובערת הרע מקרבך, [ולענין זה הוא דצריכינן לטעמא דעשאילה"ז, לענין שלא יהרג עפ"י עדים ג"כ משום ובערת, אבל דין מיתת ב"ד בלא"ה ל"ש ביה], וא"כ בשור שלא נאמר בו דינא דובערת הרע מקרבך, הרי ממילא דכל עיקר חיובו הוא רק משום מיתת ב"ד, ולענין זה הרי הוקש לבעליו, דל"ש דין מיתת ב"ד בטריפה, ושפיר כתב הה"מ דאפי' הרג בפני ב"ד יפטר, דלאו משום עשאאילה"ז אתינן עלה כלל, אלא משום דלאו בר מיתת ב"ד הוא, וכשנ"ת. [ולפי"ז מיושב נמי מה שהקשו על ד' הה"מ מהסוגיא דסוף חולין (קמ א) דאיתא שם להדיא לענין עוף שהמית דיש בו מצות ובערת הרע מקרבך. אכן להנתבאר א"ש, דכוונת הה"מ רק על המצוה המיוחדת דובערת שאינה מתורת מיתת ב"ד, דזה לא נאמר רק באדם, משא"כ התם דמיירי בחיי"מ ב"ד ודו"ק].
ולפי"ז נמצא דלדעת הרמב"ם באמת לא מצינו היקשא דכמיתת בעלים כך מיתת השור לענין פטורא דעשאאילה"ז כלל, רק לענין דינא דטריפה לאו בר חיוב מיתה הוא, ונוכל לומר דגם אליבא דרב אשי גדר ההיקש הוא דמיתת השור גופי' חשיב כנפשות, ושייך בו עצמו טעם הפטור של הבעלים ודו"ק.
וכן נתבאר לן להלן (ס"ק שטו) בשיטת הרמב"ם שפסק לענין שור שנתכוין להרוג את זה והרג את זה חייב, אף על פי שבאדם כה"ג פטור, ולא פטרי' ליה לשור מטעמא דכמיתת בעלים וכו', משום דל"ש בי' טעם הפטור דאדם וכשנ"ת שם באורך, והרי דס"ל להרמב"ם דלא מקשינן שור לבעלים רק במאי דשייך בי' טעם הדין, וזהו כמו שביארנו בשיטתו כאן דגדר ההיקש הוא לאשוויי מיתת השור גופי' כד"נ, ואתיין שפיר דברי הרמב"ם לשיטתיה ודו"ק.
ועפ"י הנתבאר א"ש היטב מאי דנקט הר"מ ה"ט דבעליו כמת הן חשובין וא"צ מיתה, גבי שור הנסקל, ולא נקטי' גבי בעלים עצמן, פ"ב מרוצח ה"ט, משום דלגבי הבעלים עצמן ליכא נפקותא בהאי טעמא, דבפני עדים הא בלא"ה פטורין משום עשאאילה"ז, ובפני ב"ד הרי מ"מ נהרג משום ובערת, וא"כ אין נפק"מ בה"ט דכמת הן חשובין רק לענין היקשא דשור לאדם, דלענין זה שייך שפיר להקיש מיתת השור לאדם, משא"כ לענין עשאאילה"ז ס"ל לרמב"ם דל"ש ההיקש, כיון דל"ש בשור גדר הפטור דאדם וכשנ"ת. ועוד, דאי"ז דין פטור בבעלים אלא חסרון עדות גרידא, ודו"ק. (וע"ע בחי' למכילתין ס"ב בכ"ז באורך). - עפ"י ליקוט ורש"ת.
שח) בסברת הרמב"ם דהטריפה כמת הוא חשוב וא"צ מיתה
ובעיקר דברי הרמב"ם שחידש טעם חדש בגדר הפטור דטריפה משום דכמת הוא חשוב וא"צ מיתה, נראה דמקורו בזה הוא מהסוגיא דר"פ החובל (פד א) דאיתא שם, תניא אידך רשב"י אומר עין תחת עין ממון וכו' או אינו אלא עין ממש, הרי שהי' סומא וסימא וכו' איך אני מקיים בזה עין תחת עין, והתורה אמרה משפט א' יהי' לכם משפט השוה לכולכם. אמרי ומאי קושיא, דילמא היכא דאפשר אפשר וכו' דאלת"ה טריפה שהרג את השלם מאי עבדי' ליה, אלא היכא דאפשר אפשר והיכא דלא אפשר לא אפשר ופטרינן ליה, ע"כ סוגיית הגמ'.
ובפירש"י שם ד"ה מאי עבדי' ליה, הא גברא קטילא הוא והו"ל עשאאילה"ז דהא אי משתכחי עדים זוממין פטורין דגברא קטילא בעו למיקטל והלכך איהו נמי פטור, והכי אמרי' באלו הן הנשרפין, עכ"ל. ויעו"ש בגהש"ס להגרע"א שתמה, דהא כיון דהוי עשאאילה"ז לא מיקרי עדות ואמרי' שמא באמת לא הרג, א"כ שפיר מתקיים משפט א', אלא דפטרי' לי' דליכא עדות שהרג, עיין שם שהניח בצ"ע.
אמנם עפי"ד הרמב"ם אתיא הסוגיא כפשטה, דטריפה דמי ממש לסומא שסימא, דה"נ ל"ש לקיים בו נפש תחת נפש כיון דלאו נפש הוא, וזש"כ הרמב"ם דכמת הוא חשוב וא"צ מיתה.
ובאמת דמדברי רש"י בסוגיין מדוייק נמי דס"ל כהרמב"ם, מדכתב אהא דרבא דעדי טריפה שהוזמו נהרגין, דכתיב ובערת הרע מקרבך, עכ"ל. והוא פלא, דהא בפשוטו לא הוצרכנו לטעם זה דובערת, אלא גבי מי שהרג בפני ב"ד, וכדי שלא נצטרך להעמידו בפני ב"ד אחר, אבל בעדי טריפה שהוזמו אליבא דרבא הא ל"צ לשום טעם כדי להרגן, דמאחר דלרבא לא חיישי' בהא דליתנהו בזוממי זוממין, א"כ פשיטא דנהרגין, ולמ"ל לטעמא דובערת. - אכן עפ"י סברת הרמב"ם ניחא, דכיון דגברא קטילא נינהו תו ל"ש בהו דין מיתה כלל, ושפיר הוצרך רש"י לפרש טעמא דנהרגין משום ובערת הרע מקרבך ודו"ק.
שט) בדין שוה"נ בן פקועה
ועפ"י יסוד דברי הרמב"ם דבטריפה ל"ש חלות דין מיתת ב"ד, ומשום דכמת הוא חשוב, נראה לבאר בזה סברת התורי"ד בקדושין דנ"ו ע"ב.
דהנה דרשי' התם גבי שור הנסקל, ממשמע שנאמר השור יסקל איני יודע שהוא נבילה ונבילה אסורה באכילה, מה ת"ל לא יאכל את בשרו, מגיד לך הכתוב שאם שחטו לאחר שנגמ"ד אסור באכילה, ע"כ. והקשו התוס' בב"ק (מא א) ושא"ר, דדילמא איצטריך קרא לבן פקועה שא"צ שחיטה, וקמ"ל קרא דאפ"ה בשרו נאסר באכילה ע"י הסקילה, אבל מנ"ל למילף לשחטו לאחר שנגמ"ד דאסור.
וכתב ע"ז בתורי"ד קדושין שם דלאו קושיא היא, דאם אתה מרבה בן פקועה כש"כ שהוספת על דברי התנא, דהא הו"ל שחטו קודם שנגמ"ד דשרי, כש"כ שהיה שחוט קודם שנגח ומותר. ובודאי בן פקועה שנגח והמית ממיתין אותו כדי לסלק הנזק מן העולם, אבל בשרו אינו אסור, דכבישרא בדיקולא דמיא, ודמי לשור ששחטו בו שנים או רוב שנים והמית את האדם שאין בשרו נאסר כיון שהוא שחוט, ע"כ. והיינו דגם אם נוקי קרא בבן פקועה למדנו מזה דשחטו בשרו אסור, מאחר דבן פקועה הריהו כשחוט, ואדרבה נוסף בזה חידוש דאף שהי' שחוט קודם שנגמ"ד נמי נאסר, וזה באמת ליתא, דכיון שהי' שחוט מעיקרא בשרו מותר.
ולכאורה צ"ב, דהרי בפשוטו הא דשחטו קודם שנגמ"ד שרי היינו משום דלא חל עליו דין סקילה מעולם ולכן אינו נאסר, אבל הכא דנתחייב סקילה בב"ד מנ"ל דיהא מותר, ומ"ל אם דינו כשחוט או לא.
אכן עפ"י הנתבאר דברי התורי"ד מבוארין, דבאמת כיון דהוא כשחוט ל"ש בו דין מיתה וסקילה, דכמת הוא חשוב, רק דממיתין אותו כדי לסלק את הנזק מן העולם, כדמפורש בלשונו, אבל דין מיתת ב"ד ל"ש ביה, והו"ל ממש כמו שחטו קודם שנגמר דינו, ודו"ק. [מרש"ת].
שי) בדין שור שהמית עכו"ם
ברמב"ם פ"י מנז"מ ה"א וז"ל, שור שהמית את האדם בכל מקום בין גדול וכו' הר"ז נסקל, ואם המית את הגוי פטור כדיניהם, עכ"ל. ודברי הרמב"ם צ"ב, דמהו זה שהוצרך לטעמא דדנים אותו כדיניהם, תיפו"ל דכמיתת הבעלים כך מיתת השור, והרי ישראל אינו נהרג על הריגת עכו"ם, וא"כ ממילא גם השור פטור בכה"ג. וכמו בהרג טריפה דאינו נסקל וכמבואר בסוגיא דב"ק דמ"א ע"א, והיינו מה"ט דכמיתת בעלים וכו', ה"נ בהרג עכו"ם, ולמאי הוצרך הרמב"ם כאן לטעם אחר בזה.
ויעוי' בלח"מ שם שפי' דברי הרמב"ם לענין כופר, דלהכי אינו מתחייב כופר כמו בהרג שור של גוי את ישראל, משום דדייני' לי' כדיניהם, וכמש"כ הר"מ טעם זה לעיל בפ"ח לענין נזקין עיין שם. - אולם בדברי הר"מ לא משמע כן, אלא דעל עיקר דין סקילת השור קאי, והדברים צ"ב.
ויעוי' בכתבי הגר"ח ב"ק (סי' רל"ד) שכתב בזה, דהוי ק"ל להרמב"ם דעכ"פ בשור של עכו"ם שנגח עכו"ם אמאי לא סקלינן לי', והא בעליו נמי הי' נהרג על הריגת עכו"ם, וא"כ גם הוא יסקל. וכן אף בשור של הפקר שהרג מנ"ל לדמותו לבעלים ישראל נדמיי' לבעלים ב"נ. וביותר, דאף בשור של ישראל קשה דהא לעיל (טז א) מבע"ל בשור של כה"ג אי נידון בכ"ג או בשבעים ואחד, מי מדמי' לי' לבעלים דידי' או לבעלים דעלמא, והשתא תיקשי דנימא דיהא שור הנסקל נידון בע"א ודיין א' וכבעלים דעלמא נכרי, ומנ"ל לדמותו לבעלים ישראל, וכן לענין הריגת נכרי וטריפה נדמו לבעלים נכרי ונסקלי', ומנ"ל לדמותו לבעלים ישראל.
ולזה כתב הרמב"ם דהוא פטור כדיניהם, ר"ל דהרי בדיני ב"נ ליתי' להאי דינא דשוה"נ כל עיקר, וכל עצמו אינו אלא בדיני ישראל, ובדיני ישראל הרי אין חייבין על הטריפה ועל הנכרי, ולהכי גם השור פטור בכה"ג. ושפיר הוצרך הרמב"ם להאי טעמא, דאי משום דינא דכמיתת בעלים וכו', הרי עדיין הי' מקום לחייבו כבעלים דעלמא נכרי, אבל השתא דבדיני ב"נ ליכא כלל חיובא דשוה"נ, שוב ממילא ל"ש לדונו אלא בדיני ישראל, ולהכי אזלי' בי' בתר בעלים ישראל דנידון בכ"ג ופטור על העכו"ם ועל הטריפה, עכתו"ד.
אמנם באמת עדיין ל' הרמב"ם אינו מיושב, דהרי מדברי הרמב"ם משמע דהא ד"כדיניהם" זהו טעם הפטור של השור, ואילו להנתבאר נמצא דעיקר הפטור הוא משום כמיתת בעלים וכו', רק דכדי שלא נבא לחייבו בדיני ב"נ - עז"א דבדיניהם הוא פטור לגמרי, אבל עכ"פ מאי דמיפטר השתא בדיני ישראל הוא משום טעמא דכמיתת בעלים וכו', וכ"ז לא נזכר בדברי הרמב"ם, וצע"ק.
וע"כ נראה להמתיק הדברים, דבאמת בהאי טעמא דכדיניהם לחוד סגי לפוטרו לגמרי, ותו ל"צ לטעמא דכמיתת בעלים, דכיון דדייני' לי' כדיניהם ממילא אינו נסקל, רק דהוי קשיא לן דתיפו"ל משום כמיתת בעלים וכו', ע"ז תי' הגר"ח שפיר דבעל כרחינו אנו צריכים לטעמא דכדיניהם בכדי לפוטרו בדיני ב"נ, ושוב סגי לן בהאי טעמא לפוטרו לגמרי, דכיון דהמית נכרי דנים אותו כדיניהם לקולא, ודו"ק. [מרש"ת].
שיא) פלוגתת האחרונים בשוה"נ של ב"נ
עיקר דברי הגר"ח [דשור של עכו"ם ג"כ נידון בכ"ג כבעלים ישראל, כיון דעיקרו מדיני ישראל] במחלוקת הם שנויים, דמצינו להב"ח והחכ"צ שנחלקו בזה בשור של ב"נ שהמית, אי נידון בב"ד של כ"ג וכמו בכל שוה"נ, או דהוא נידון בע"א ודיין א' כב"נ. - יעוי' במנ"ח מנ"ב [אות ז' בהנדמ"ח] שהביא דברי הב"ח בתשובה (סי' קי"א) שכתב דבהמת עכו"ם הנרבעת נאסרת גם בזה"ז, דכיון דנידון בע"א ובדיין א' כבעליו, ממילא שייך בה גמ"ד גם בזה"ז ונאסרת. אבל החכ"צ (סי' פ"ד) נחלק עליו וכ' דגם בהמת עכו"ם צריכה כ"ג כמו בהמת ישראל, וממילא אינו נוהג בזה"ז דליכא סנהדרין.
ומבואר דנחלקו הב"ח והחכ"צ בשור של ב"נ, אי למיתת בעליו דילי' מדמינן לי' או לבעלים דעלמא מדמי' ליה. [ולכאורה יש לדון בזה, מסוגיא דדט"ז הנ"ל גבי שורו של כה"ג, וצ"ב. ואכמ"ל. - וע"ע להלן ס"ק שיב].
ובדעת הב"ח צ"ל דס"ל דאע"ג דעיקר דינא דשוה"נ הוא מכלל דיני ישראל ולא מדיני ב"נ וכמש"כ הגר"ח, מ"מ שפיר נידון הוא בב"ד של ב"נ, דלזה מהני דינא דכמיתת בעלים כך מיתת השור שיהא נידון בתורת ב"נ כבעלים דידיה. ונמצא דדין סקילה דידי' מורכב מב' דינים יחד, דעיקר חיובו הוא מדיני ישראל, דמה שהוא שייך לב"נ אינו פוטרו מדין הסקילה של שור שהמית אדם בדיני ישראל, אבל הגמ"ד דידי' הוא מתורת דיני ב"נ, דדיין א' דנו בחיוב הסקילה שנתחייב בו מתורת ישראל. [ואף על גב דשתי תורות הן, תורת ישראל ותורת ב"נ, - ואם כי שתיהן מפי הגבורה ניתנו, מ"מ זו תורה לעצמה וזו תורה לעצמה, - עכ"ז י"ל דשייך שיהא הדין מורכב משתי התורות יחד. ועי' "אבן האזל" פ"ח מנז"מ הי"ג שכתב כעי"ז לענין חיוב תשלומין בשור עכו"ם שנגח שור ישראל עיין שם].
ובאופן אחר י"ל בדעת הב"ח, דהכא אף בדיני ישראל יהא נידון השור בע"א ודיין א', והוא לפי"מ שנתבאר לעיל ס"ק שו דיש לחקור בגדר דינא דכמיתת בעלים כך מיתת השור, אם הביאור בזה דהוי גילוי שגילתה תורה דד"נ של השור הם כמו ד"נ של הבעלים, וממילא הוא דצריכינן בהו כל מה שצריך בד"נ של הבעלים, או דילמא דזה גופא מה שמיתת הבעלים הוא באופן זה, זהו הגורם להצריך במיתת השור שיהא ג"כ באותו האופן בפועל, ולא משום שאותה סיבה הפועלת במיתת הבעלים היא הפועלת גם במיתת השור, רק שהוא דין בפנ"ע להשוות מיתת השור למיתת הבעלים, וזהו עצמו סיבת הדין וגדרו - לעשותו כמיתת הבעלים.
והשתא לצד בתרא א"ש סברת הב"ח, דשוה"נ של ב"נ יהא נידון בע"א ודיין א', ולא משום דיהא נידון בתורת ב"נ [וכמו שצידדנו באופן הקודם דהחיוב מורכב מב' התורות יחד], אלא דבדיני ישראל עצמן כך דינו, דכיון דלמיתת בעלים דידי' מדמי' לי', הרי ממילא דכך דינו בדיני ישראל גופייהו להיות נידון בע"א ודיין א', כדי להשוותו למיתת בעלים דידי', ובזה יהא עדיף דין השור של ב"נ מדין הב"נ עצמו, דהב"נ גופי' אינו נידון בע"א ודיין א' רק מתורת דיני ב"נ ולא מתורת ישראל, ואילו שורו יהא נידון בע"א ודיין א' אף בדיני ישראל עצמן ודו"ק.
שיב) אלא דצ"ע לפי דעת הב"ח דאמאי שור ההפקר נידון בכ"ג, ומנ"ל לדמותו לבעלים ישראל, נדמיי' לבעלים נכרי ונדייני' בדיין אחד, וכמו שהקשה הגר"ח ז"ל, וצ"ע. [ויעו"ש בחכ"צ שעמד בזה על דברי הב"ח דהא אף שור המדבר ושור הגר שמת ואין לו יורשים נמי נסקלין, וע"כ דינן בכ"ג, כמש"כ הרמב"ם פ"ה מסנהדרין, "אין דנין ד"נ בפחות מכ"ג, בין ד"נ אדם בין ד"נ בהמה", ש"מ דאף דל"ל בעלים חסה תורה עליהן להצריכן עדים וכו'. ועד כאן לא קמבע"ל לר"א לעיל (טז א) שורו של כה"ג בכמה, אלא לאקולי עלי' לאצרוכי ב"ד של ע"א, אבל להחמיר עליו להורגו בע"א ודיין א' אין לנו, עכ"ד. - ונראה ביאור שיטתו, דס"ל דתרי דיני נכללו בהא דכמיתת בעלים כך מיתת השור, דהא דבעי' עדה ועדים היינו מחמת עצם הד"נ של השור דאיתקש לד"נ של הבעלים, וכמו שהביא מל' הרמב"ם דבין ד"נ של שור בין ד"נ של אדם צריכים כ"ג, ובזה ל"ש לחלק בין שור של עכו"ם לשור של ישראל, דהד"נ של השור א' הוא, אלא דר"א בעי למימר דדילמא לבעלים דידי' מדמינן לי', היינו דשמא נאמר בזה דין נוסף להשוותו למיתת הבעלים, ובזה אמרי' דלבעלים דידי' מדמינן ליה, ולהכי ל"ש דין זה רק לענין להצריכו ב"ד של ע"א, אבל לא שנוכל להרגו בע"א ודיין א', דלזה הא איכא משום ד"נ של השור עצמו שמצריך עדה ועדים וכנ"ל. - מרש"ת תשי"ג]. - עפ"י ליקוט ורש"ת. (וע"ע בחי' למכילתין ס"ב באורך).
שיג) בדין שור האיצטדין והמשסה כלבו של חברו
לדברי חכמים ארס נחש מעצמו הוא מקיא, לפיכך נחש בסקילה והמכיש פטור. וברמב"ם פ"י מנז"מ ה"ח וז"ל, המשסה כלב בחברו והרגו אין הכלב נסקל, וכן אם גירה בו בהמה או חי' והרגוהו, אבל אם שיסה בו נחש ואפי' השיכו בו והרגו, הנחש נסקל שארס הנחש שהמית מעצמו הוא מקיאו, לפיכך זה האדם שהשיך בו הנחש פטור ממיתת ב"ד, ע"כ. ומבואר מדברי הרמב"ם דבשיסה בו את הכלב אף על גב דהמשסה פטור מ"מ הכלב ג"כ אינו נסקל, דהו"ל כמו שור האיצטדין דפטור ממיתה משום "כי יגח ולא שיגיחוהו אחרים" [כדאי' בב"ק דל"ט], ה"נ בשיסה בו את הכלב מיקרי יגיחוהו - אחרים ופטור הכלב. ומ"מ גבי נחש כה"ג חייב, דשאני נחש דמעצמו הוא מקיא, ומהניא האי סברא דמעצמו הוא מקיא גם לחייב את הנחש בסקילה. - והיינו דלא זו בלבד שאין על האדם תורת משיך בידים, אלא אפי' שם "משסה" לית ליה לפטור את הנחש מסקילה משום "כי יגח ולא שיגיחוהו אחרים", וכמו בשאר בע"ח. והדברים צ"ב. [ועי' ב"אבן האזל" שם מה שביאר בזה].
אולם בתוס' ב"ק (כד ב) מבואר דשיסה בו את הכלב ל"ד לשור האיצטדין, דשא"ה שהאדם נלחם עמו להורגו. [ועיי"ש בנמוק"י שהסביר דשאני שור האיצטדין שאינו מנגח ע"י שיסוי בלבד אלא ע"י שמצערין אותו, והריהו כאנוס, ואינו כמו כלב דסגי לי' בשיסוי לבד עיין שם]. ולשיטתם מבואר בפשיטות הא דהנחש בסקילה אף על פי ששיסהו, דאף בשאר בע"ח הדין כן, וק"ל.
והנה התוס' למדו כן מסוגיא דב"ק שם גבי המשסה כלבו של חברו בחברו דבעי' לחייב את בעל הכלב בנזקין משום ד"כיון דידעת בי' בכלבך דמשסו לי' ומשתסי לא איבעי לך לאשהוייה", ועז"כ התוס' שם (ד"ה המשסה) דל"ד לשור האיצטדין וכנ"ל. - ומבואר מדברי התוס' דס"ל דשור האיצטדין פטור אף מנזקין, ולזה הוקשה להם בההיא דהמשסה כלבו של חברו היכי מחייבי' לי' לבעל הכלב, והוצרכו לחלק בין שור האיצטדין להמשסה כלב וכנ"ל. אולם לדעת הרמב"ם צ"ל דהחילוק הוא בין מיתה לנזקין, וכן הביא הנמוק"י שם בשם הריטב"א דשור האיצטדין דפטור היינו ממיתה אבל לשלם נזיקין אפשר דחייב.
אמנם בדברי הרמב"ם מתבאר עוד דגם לענין תשלומין יש בזה חילוק בין חיובא דתם לחיובא דמועד, שכן כתב הרמב"ם פ"ו מנז"מ ה"ה, שוורים שמשחקין בהן ומלמדין אותן שיגיחו זא"ז אינם מועדין זה לזה, ואפי' המיתו את האדם אינן חייבין מיתה, שנא' כי יגח לא שיגיחוהו, עכ"ל.
ובהשגות שם וז"ל, אינן מועדין זל"ז, א"א ולמה לא, וליהוי כשור שהוא מועד לשופרות, ועוד שכבר כתב למעלה משסה כלבו של חברו בחברו חייב בעל הכלב, עכ"ל.
ועיי"ש בהה"מ שכתב ע"ד הראב"ד, ותימה הוא שהרי רבינו ז"ל כבר נזהר מזה ואמר למעלה (פ"ב הי"ט) בעל הכלב חייב ח"נ, וכ"ה האמת דכיון שהן פטורין מן המיתה דין הוא שלא יעשו מועדין, ע"כ. וכ"כ ההה"מ לעיל פ"ב הי"ט לענין משסה כלבו של חברו, דאינו משלם אלא ח"נ, כיון שלא עשה מעצמו אלא ע"י שיסוי, וכדאמרי' בדין מיתת אדם שור האיצטדין פטור כי יגח ולא שיגיחוהו, אף כאן דינו כתם ואינו משלם אלא ח"נ, עכ"ל. והדברים צ"ב.
ויעוי' ב"חי' מרן רי"ז הלוי" שביאר בזה, דבאמת יסוד הדין ד"כי יגח ולא שיגיחוהו אחרים" אינו פטור מדין מיתה גרידא, אלא דכל שאחרים מגיחין אותו אי"ז נחשב מעשה נגיחה של השור ואינו בכלל כי יגח, ואין כאן חיובא דשור כלל, [ומה"ט איבע"ל בב"ק ד"מ אי הוי בכלל נוגח לגבי מזבח או לא], ומה דמתחייב בנזקין היינו מטעם המפורש בגמ' [בסוגיא הנ"ל דהמשסה כלבו של חברו] דאמרי' לי' לבעל הכלב "כיון דידעת בכלבך דמשסו לי' ומשתסי לא איבעי לך לאשהוייה". והיינו דגם ע"ז חל חיוב שמירה שלא יזיק ע"י שיסוי, אבל עכ"פ הוא זה דין מזיק מחודש, וזהו דקאמר הגמ' כיון דידעת בכלבך וכו', דבידיעתו תליא מילתא, ומשום דאי"ז כשאר שוורים תמים שהזיקו דהוא מעשה שורו והוי בכלל כי יגח והתורה חיבתו בכך, אבל הכא כל עיקר תורת מזיק שבו הוא משום שיודע שמזיק ע"י שיסוי ומשו"ז הוא דחל כאן תורת נזקין, והוי כמו מזיק בהצטרפות ד"א שחל גם ע"ז תורת שמירה וחובת נזקין. וזהו עיקר החילוק בין מיתה לנזקין, דבנזקין חל חיובא משום ה"ט דכיון דידעת וכו', מה שאי"ז שייך לענין מיתה שהוא חיובא דשור עצמו ואינו שייך לבעלים. אבל עיקר הדין דכי יגח ולא שיגיחוהו הוא אף בנזקין, דכל שהוא ע"י הגחה אינו בכלל כי יגח דקרא ואינו נחשב נגיחה של השור עצמו.
וזהו ג"כ יסוד דינו של הרמב"ם דאינן מועדין זל"ז, משום דאי"ז חשיב נגיחה של השור עצמו ואינו בכלל כי יגח, רק דאיכא חיובא דבעלים גם ע"ז שאחרים מגיחין אותו, אבל חלות דין מועד הוא זה חיובא של השור עצמו, וזה נתמעט מקרא דכי יגח ולא שיגיחוהו אחרים עכתו"ד.
ועדיין הדברים צריכין תבלין, דנהי דנימא דהוי כמו כח אחר מעורב בו, והוא חיוב מיוחד של שמירת נזקין, לשמור גם שלא יגיחוהו אחרים, מ"מ אמאי תליא חיובו זה בידיעתו דווקא, ולמ"ל ה"ט דכיון דידעת וכו'.
וי"ל בזה, עפי"מ שביאר הגרנ"ט [הו"ד לעיל דע"ז ס"ק רע"ח], דיש חילוק בין דין משירת נזקין של "מזיק", לשמירת נזקין של דבר שאין לו עדיין שם מזיק וצריך לשמרו שלא יהא נעשה מזיק, דבשמירת אש דהוי כבר מזיק צריך לדין אונס כדי לפטרו, ואונס לא הוי כ"א ברוח של אונסין שאינה מצוי' כלל, אבל בגחלת שאין עליה שם מזיק עדיין בעי' רוח מצוי' תמיד כדאי' בירושלמי, דרק ע"י פשיעה נעשה מזיק. - ולפי"ז י"ל דזהו שאמרו כאן כיון דידעת וכו', כלומר דמאחר דאין על הכלב עדיין שם מזיק רק שנעשה מזיק ע"י הגחת אחרים, לזה צריכינן הכא לפשיעה גמורה שהי' יודע בכלבו שיכול להשתסות, משא"כ בשאר נזקין א"צ לידיעתו דווקא, אלא כל שאינו אנוס מתחייב ודו"ק. [מרש"ת].
<b>ובעיקר דברי הרמב"ם י"ל עוד בסגנון אחר קצת.</b> והוא, דגדר הפטור ד"כי יגח ולא שיגיחוהו אחרים" הוא, דהוי גריעותא במעשה השור, דאין כאן מעשה גמור מצדו, וכאילו נעשה מאליו, ולהכי הוא דמיפטר ממיתה. ומ"מ בנזקין שפיר מתחייב מדין "שמירתן עליך", דמוטל עליו לשמור שלא יצא נזק משורו, ולא בעי' לזה מעשה - השור דווקא. משא"כ לדין העדאה ס"ל להרמב"ם דבעי' מעשה - השור, וכל שחסר במעשה השור אינו נעשה מועד, ודו"ק.
והנה שיטת הרמב"ם פ"י מנז"מ ה"ג דמועד להרוג ג' בהמות נעשה מועד להריגה ומשלם כופר, [ומפרש כן בסוגיא דב"ק דמ"א, דמועד לבהמה הוי מועד לאדם, בניחותא], וכבר תמה הה"מ שם דהא הרמב"ם גופי' פסק דמועד למינו אינו מועד לשאינו מינו, וא"כ כש"כ דמבהמה לאדם לא הוי מועד. ויעוי' בשיעורי הגרנ"ט ריש ב"ק שביאר בזה, עפי"מ דאיתא בב"ק (מד ב) דנזקין מיקרי "חיובא דשור" ואילו כופר הוי "חיובא דבעלים", והיינו דחיוב תשלומי נזיקין הוא מחמת מעשה ממונו, [ואפי' אי חיובו הוא מחמת הפשיעה, היינו דע"י הפשיעה הוא נעשה אחראי ומחוייב על מעשה הנזק של השור, אבל לעולם החיוב הוא עבור עצם מעשה הנזק דממונו, - עי' חי' ב"ק ס"א סק"ד], משא"כ כופר הוי חיובא דבעלים לכפרה על מה שלא שמר ועי"ז נהרג אדם, ולהכי ס"ל להרמב"ם דלענין כופר לא בעי' "מעשה העדאה" במינו [ובנגיחות חיוב], אלא כל שיצא מחזקת שימור ע"י ג' נגיחות חשיב מועד ומתחייב עליו כופר, משא"כ לענין נזקין בעי' שפיר מעשה - העדאה במינו דווקא לתת עליו תורת מועד, ודו"ק.
ולפי"ז י"ל דמש"כ הרמב"ם דשור האיצטדין אינו נעשה מועד, היינו דווקא לענין נזקין, דלזה בעי' "מעשה העדאה" וצריך לזה מעשה גמור של השור וכנ"ל, משא"כ לענין כופר שפיר יהא נעשה מועד, כיון דזה הוי חיובא דבעלים ול"צ לזה תורת "מעשה העדאה", ודו"ק, וצ"ע בזה. [עפ"י רש"ת].
<h3>עח:</h3>
שיד) אמדוהו למיתה והוקל ממה שהיה אומדין אותו אומד שני לממון. יעוי' באו"ש פ"א מרוצח הי"ג מה שעמד מכאן על שיטת הרא"ם והלבוש דהנרדף עצמו א"צ לדקדק ויכול להרוג את הרודף אפי' בדאפשר להצילו בא' מאבריו, דא"כ אמאי לא מיפטר הכא מממון משום קלב"מ, דהא מאחר דהי' בהכאתו כדי להמית א"כ הי' עליו דין רודף, והותר להצילו בנפשו, וא"כ אף דנימא דמיירי בדאפשר להציל בא' מאבריו, אכתי הא הנרדף עצמו רשאי בכל גווני לשיטתם הנ"ל, וא"כ הו"ל ליפטר עכ"פ מתשלומי ממון להנרדף עצמו דהו"ל ממון ונפשות לחד, עיין שם. (והו"ד לעיל דע"ד ס"ק קפ"ה ובהע' שצז** שם).
<h3>עט.</h3>
שטו) בדין נתכוין להרוג את זה והרג את זה
במשנה, ר"ש אומר אפי' נתכוין להרוג את זה והרג את זה פטור. ובגמ' ב"ק (מד ב) על המשנה דשור שנתכוין להרוג את הבהמה והרג את האדם פטור, הא נתכוין להרוג את זה והרג את זה חייב, מתניתין דלא כר"ש, דתניא ר"ש אומר אפי' נתכוין להרוג את זה והרג את זה פטור, מ"ט דר"ש דאמר קרא השור יסקל וגו' כמיתת בעלים כך מיתת השור מה בעלים עד דמיכוין לי' וכו'. ופירש"י שם דרבנן לטעמייהו דמחייבי הכא גם לבעלים גופי' אף על פי שלא כיון לזה, ולהכי לדידהו גם השור נסקל בכה"ג.
אולם הרמב"ם רפ"ד דרוצח פסק לגבי אדם כר"ש דבמתכוין לזה והרג את זה פטור, ואילו לענין שוה"נ כתב הרמב"ם בפ"י מנז"מ ה"ט וז"ל, אין הבהמה נסקלת אם המיתה עד שנתכוונה להזיק למי שהיא חייבת עליו סקילה, אבל שור שהי' מתכוין להרוג את הבהמה והרג את האדם וכו' פטור מן המיתה, עכ"ל. ומשמע להדיא דנתכוין לזה והרג את זה חייב, כיון שנתכוין עכ"פ למי שחייב עליו מיתה, וזהו כרבנן דמחייבי בנתכוין לזה והרג את זה, וצ"ב.
ויעוי' בלח"מ שם ובפ"א מחובל ומזיק ה"ד שכתב, דהר"מ פי' דרבנן דב"ק שם לאו היינו רבנן דהכא דמחייבי אף באדם וכפירש"י, אלא דאפי' אליבא דר"ש דהכא דפטר באדם, אפ"ה ס"ל לתנא דמתני' דב"ק דגבי שור כה"ג חייב, ולא מקשינן שור לאדם לענין זה עיין שם. אמנם לא נתפרש טעמו של דבר, דמ"ט באמת לא נוקי אכללא דכמיתת בעלים כך מיתת השור. [ויש שביארו בזה דגבי שור ל"ש כלל ענין דעת וכוונה לזה או לזה, ורק כוונה לעצם הרציחה שייך ביה, וצ"ב].
והנראה בזה, עפי"מ שנתבאר בדברינו בכמה דוכתי דחיוב מיתה דרוצח אינו בא על העבירה לשמים בעלמא שהרג נפש מישראל, אלא דכשהרג את ראובן הרי הוא מתחייב על הריגת ראובן, והוא חיוב מיתה על העבירה כלפי חברו. ולא עוד אלא דהנרצח הוא בע"ד לתבוע את החיוב מיתה מדין "נפש תחת נפש", והוי חיוב מיתה "לזה", (עי' בחי' למכילתין סי' ט' באורך). - ואשר לפי"ז מבואר שפיר סברת הרמב"ם שחילק בין שור לאדם, דס"ל להרמב"ם דכל עיקר דינא דעד שיתכוין לזה, היינו דווקא באדם שחיובו הוא מדין "נפש תחת נפש" והוי חיוב לחברו, בזה שיך לומר דבעי' נמי שיתכוין אליו, משא"כ בשור הנסקל הרי ל"ש לדון משום נפש תחת נפש, א"ו דמיתתו היא על עצם היותו שור רצחן, ואינו אלא חיוב לשמים גרידא, ולהכי סברי רבנן דב"ק דבזה ל"ש פטורא דנתכוין להרוג את זה והרג את זה, כיון דאין חיובו על הריגת פלוני דווקא, אלא על הריגת נפש סתם ודו"ק.
ובסברת ר"ש דב"ק שם דפטר אף בשור, צ"ל דס"ל דהיקשא בעלמא הוא שצריך להשוות מיתת השור למיתת הבעלים, ואף היכא דל"ש טעם הפטור גבי שור, ובזה פליגי עלי' רבנן דב"ק שם וקסברי דלא מקשינן שור לאדם אלא במאי דשייכי אהדדי, ופסק הרמב"ם כרבנן. [וכן נתבאר לן לעיל ס"ק שז בשיטת הרמב"ם בדינא דשור טריפה שהרג, דלא מדמי' ליה לבעלים אלא במאי דשייך בי' ג"כ טעם הפטור עיין שם].
שטז) בדין נזיקין שלא בכוונה
והנה בסוגיא דב"ק שם איכא עוד פלוגתא דר"י ור"ש לענין נזקין שלא בכוונה, דר"י מחייב ומדמי לי' לכופר, ואילו ר"ש פוטר, דיליף נזקין ממיתה. - ועפ"י הנתבאר נראה דבזה גם לר"ש לא יפטר אלא כשלא נתכוין להזיק כלל, אבל במתכוין לזה והזיק לזה יודה ר"ש דחייב, ולא ילפי' לענין זה ממיתה לנזקין. ומשום דבאמת הרי ל"ש גבי שור פטורא דנתכוין לזה, אלא דלענין מיתה פטרי' לי' משום דינא ד"כמיתת בעלים" וכו', דהוא דין מסויים להשוות מיתת השור למיתת הבעלים וכנ"ל, וא"כ לענין זה ל"ש למילף לנזקין ממיתה, וכמבואר, ורק לענין פטורא ד"שלא בכוונה" יליף ר"ש נזקין ממיתה, דכי היכי דאיכא פטורא דשלא בכוונה לענין מיתה, [וכדילפי' לה בתוספתא מקרא מיוחד ד"כי יגח" עד שיתכוין ליגח, ועי' בחי' למכילתין ס"ב ענף ב'], ה"נ איתי' להך פטורא אף בנזיקין, אבל לענין דינא דנתכוין לזה ל"ש להשוותן כלל, כיון דלאו משום לתא ד"שלא בכוונה" אתינן עלה, אלא משום הדין המסויים דכמיתת בעלים וכו', וזה אינו שייך גבי נזקין כלל, וכשנ"ת.
ובשטמ"ק ב"ק שם לא כ"כ, אלא דר"ש פוטר גם לענין נזקין אף בנתכוין לזה והזיק את זה, [עיין שם בשם הראב"ד והרא"ה שפירשו פלוגתא דר"י ור"ש שם בהנזקין שלא בכוונה, דמיירי בנזקי קרן שנתכוין להזיק לזה והזיק את זה] עיין שם, אמנם לפי הנתבאר בדעת הרמב"ם נראה כדברינו. [מרש"ת. - וע"ע בענין זה בחי' למכילתין ס"ב].
שיז) בדין ספק נפשות להקל (לענין גואל הדם, ולענין קלב"מ)
<b>א"נ פלגא ופלגא ספק נפשות להקל.</b> ובפירש"י ד"ה א"נ פלגא ופלגא וכו', אית לך למפטרי' משום דס"נ להקל מוהצילו העדה, עכ"ל. וכ"ה בפירש"י ב"ק דמ"ד וכתובות דט"ו. וכ"כ הרשב"ם בב"ב ד"נ ע"ב דהא דס"נ להקל היינו מקרא דושפטו העדה והצילו העדה. - אולם התוס' בב"ב שם כתבו ע"ז, ואין נראה, דבלא"ה נמי לא קטלי' מספיקא, דאפי' ממונא לא מפקי' מספיקא, עכ"ל.
ועי' בקובץ "התבונה" (שי"ל באמריקה) שנת תש"ז סי"ח שכתב שם ח"א ליישב קושיית התוס', דכוונת הרשב"ם דמושפטו והצילו ילפינן דפטור בתורת ודאי, ונפק"מ לגוה"ד, דאי משום ספק - אי הרגו גוה"ד אינו נהרג עליו, אבל אי פטור בתורת ודאי גוה"ד נהרג עליו, ואף דהתם הא מיירי בעבד שאין לו גואלים [והספק הוא אי חשיב אדון לדין יום או יומיים], מ"מ נפק"מ לגבי כל אדם אי חייבין עליו, ע"כ.
ושגה בזה טובא, דהא דכל אדם אין חייבין עליו (מכות יא ב) הוא רק ברוצח שיצא ממקלטו, אבל במזיד בלא התראה או קרוב למזיד [שאינו גולה כלל] - בזה רק גוה"ד אם הרגו פטור [ומשום דלא גרע משוגג קודם שנכנס למקלטו דאם הרגו פטור], הא שאר כל אדם חייבין עליו, דקרא ד"אין לו דם" [דילפי' מיני' דכל אדם אין חייבין עליו] רק ברוצח שיצא ממקלטו כתיב, וזה פשוט, ועי' בר"מ. - ואפי' לפימש"כ הגרש"א [בחי' הגרע"א כתובות דל"ג] דחשיב גברא קטילא משום דגוה"ד יכול להורגו [ולהכי הוא דכל אדם אין חייבין עליו - וכדלעיל ס"ק קפ"ו], היינו דווקא ביצא ממקלטו דרשות ביד גוה"ד, אבל קודם שנכנס או בקרוב למזיד דאין לו רשות להרגו רק דאם הרגו אינו נהרג [מקרא ד"ולו אין משפט מות" (מכות י ב) ומשום "כי יחם לבבו" - כדלעיל דמ"ה ע"ב... באורך]. בזה פשיטא דלא משוי לי' גברא קטילא.
וכן ראיתי בס' חזו"א (חו"מ ליקוטים סכ"ג) דמקודם שנכנס כל אדם חייבין עליו, וכ"ה להדיא משמעות הגמ' (מכות י ב) דרק גוה"ד אם הרגו פטור, ועי' חי' הריטב"א [מכות די"ב ע"א].
גם מש"כ דנפק"מ לענין גוה"ד - אינו נראה לי, דגם אי נימא דמקרא ד"והצילו העדה" ילפי' פטור בתורת ודאי, מ"מ באופן זה דהספק הוא אי חייב מיתת ב"ד או לא, אין הכרעת ספק זה נוגעת כלל לדין גוה"ד, דאף אי מיפטר בתורת ודאי מ"מ הא אינו אלא פטור לענין חיוב ב"ד, אבל מ"מ עצם הרציחה הא הויא בת - חיובא, ודינא דגוה"ד דאינו נהרג עליו לא שייכא לחיוב ב"ד אלא למעשה הרציחה עצמו, ועכ"פ לא גרע מקרוב למזיד אי קמי שמיא גליא דחייב.
אלא די"ל דלענין ספק זה גופא אם יש כאן דין גוה"ד והותר דמו לגוה"ד, - זה גופא הא הוי ספק נפשות, וילפי' מוהצילו העדה דספק נפשות להקל בתורת ודאי ולא הותר דמו, וממילא גוה"ד נהרג עליו. אבל עכ"פ במאי דמיפטר ממיתת ב"ד אין שום נפק"מ אם הותר מתורת ודאי או מספק גרידא, דדין גוה"ד לא תליא בהא כלל וכשנ"ת.
ומה"ט לא נ"ל מש"כ שם עוד נפק"מ לענין קלב"מ, שנסתפק הפמ"ג בספק חיוב מיתה אי פוטר מממון, וכתב החכם הנ"ל דתליא בהנ"ל, דאי הוי פטור מספיקא שפיר שייך בזה קלב"מ, אבל אי פטור בתורת ודאי ליכא בזה משום קלב"מ, וכן ראיתי כמדומה להגרא"ב וסרמן זצוק"ל שכ"כ [א"ה, יעוי' בקוב"ש ב"ב שם אות רכ"ג רכ"ד דשו"ט בזה]. והדברים תמוהין בעיני, דנראה דכיון דהמעשה רציחה הוי בת חיובא לצד זה אי קמי שמיא גליא דהוי דין רציחה, ממילא הו"ל "ספק מזיד", ועכ"פ לא גרע מחיי"מ שוגגין, [דהא עכ"פ יש כאן "מעשה המחייב"], וממילא דהוי ספק ממון והמע"ה. - אם לא דנימא דמ"והצילו העדה" ילפי' דנחזיק באמת שהוא פטור, וזה לא מסתבר כ"כ, אלא דילפי' דמספק פטור ודאי ודו"ק. [ורק דיש להסתפק מטעם אחר, דלא אתי ספק פטור דקי"ל בדר"מ ומוציא מידי ודאי חיוב, וכמו ב"ספק אונס" דיש שכתבו דחייב מה"ט ודו"ק, ואכמ"ל. - וע"ע לעיל דע"ז].
שיח) והנכון בעיני הוא מה שאומרים נפק"מ לענין מיתת השור בספק, דאי משום דלא קטלי' מספיקא, א"כ בשור ל"ש זה וקטלינן מספיקא, אולם אי הוי פטור בתורת ודאי, א"כ שייך ע"ז כמיתת בעלים כך מיתת השור (עי' בירחון "כנסת ישראל" שי"ל בוילנא). ועי' בכריתות דכ"ד דמשמע דאיפלגו רש"י ותוס' בתרי ותרי אי נסקל השור עיין שם. [ליקוט].
אכן באמת זהו נראה דוחק לומר דהתוס' בכריתות שם דפטרי להשור ממיתה בספיקא דתו"ת, אזלי בשיטת הרשב"ם הנ"ל דפטורו הוא משום "והצילו העדה", ודלא כשיטתם בב"ב ד"נ דמשום ספק גרידא אתי' עלה, - אלא משמע דלא תליא זב"ז, ואף מספק לחוד יש לפטור השור.
ובאמת דלפי"מ דאתו עלה התוס' בב"ב דק"ו מהוצאת ממון שאין מוציאין מספיקא כש"כ שאין להרוג מספיקא, א"כ ה"נ לענין שוה"נ י"ל דמספק א"א להפסידו שורו. ואף דאין כאן תובע ונתבע אלא חיוב לשמים, מ"מ הא התוס' לא חילקו בזה, ודו"ק היטב, וצ"ע.
ועוד י"ל בשיטת התוס', דשפיר שייך דינא דכמיתת הבעלים כך מיתת השור גם כשפטורו הוא משום ספיקא, דסו"ס בפועל אינו נהרג, וכדמצינו אליבא דרב אשי לעיל (עח א) לענין שור טריפה, דמאחר דבעליו לא הי' נהרג משום עשאאילה"ז גם הוא אינו נהרג אף על גב דבדידי' ל"ש טעם הדין, ומשום דדינו הוא להשוותו בפועל לבעליו, וכשנ"ת שם. באורך. וא"כ ה"נ י"ל לענין ספיקא, דמאחר דסו"ס בעליו אינו נהרג במקום ספק, גם הוא אינו נסקל בכה"ג, ודו"ק.
ולאידך גיסא י"ל בדעת רש"י דאף אי הוי פטור בתורת ודאי מ"מ בשור ל"ש זה, מאחר דכל עיקר הדין הוא משום "והצילו העדה", ושור לאו בר הצלה הוא, [וכדמצינו לענין י' דברים שבין ד"נ לד"מ, דכולן אינן נוהגין בשוה"נ מלבד דינא דכ"ג, וכדלעיל דל"ו ע"ב ובפירש"י שם], ולהכי שפיר נסקל מספק. - מרש"ת.
שיט) בדין זורק אבן לגו
ועיי"ש עוד (בקובץ התבונה הנ"ל) מה שרצה לתרץ קושיית התוס' בהא דאמרי' דבפלגא עכו"ם ופלגא ישראל פטור משום ספק נפשות להקל, והקשו התוס' (ד"ה א"נ פלגא ופלגא) דתיפו"ל משום התראת ספק לא שמה התראה, - וכתב החכם הנ"ל דנפק"מ לענין גוה"ד, דאי מטעם לא שמה התראה, גוה"ד אינו נהרג עליו כמו בהרג שלא בהתראה, אבל אי מטעם ס"נ להקל דהוי פטור בתורת ודאי, גוה"ד נהרג עליו.
ונראים דבריו בזה [לכאורה], דנראה דכאן הוי שפיר פטור בעצם המעשה רציחה, ומה"ט נראה דכאן הוכרח רש"י לפרש מטעם והצילו העדה, וגם התוס' יודו לזה, דהא הכא ליכא ספק בפנינו אם נתחייב מיתה או לא, דאין הספק אם נתכוין לישראל או מי נהרג, אלא דהוא לא נתכוין כלל לאדם מסויים ולא איכפ"ל כלל במי שיפגע, ורק דכיון דיש מע"מ אפשרויות אם יפגע בעכו"ם או בישראל, ממילא יש לדון אי כה"ג חשיב כוונה להרוג ישראל, או לא, ואי"ז ספיקא דדינא ולא ספיקא דמציאות אי נתחייב מיתה או לא, [רק דיש כאן כוונה של ספק, וצריך לקבוע אם כוונת ספק חשיבא כוונה או לא. - ה.], וא"כ ל"ש לומר דמספיקא לא קטלי' לי'. - וע"כ הוכרח רש"י לפרש משום והצילו העדה, והיינו דאי לאו קרא היינו דנים דמעשה שיש בו מחצה אפשרויות של רציחת ישראל חשיב כוונה לרציחת ישראל והוי מעשה רציחה, ומדינא ד"והצילו העדה" אנו דנים מעשה כזה למעשה פטור, וזה ברור. ולפי"ז שפיר י"ל דגוה"ד נהרג עליו כיון דמדינא דוהצילו העדה הוי זה מעשה פטור. (וע"ע להלן).
אולם בעיקר קושיית התוס' לא תירץ מידי, דהרי התוס' הקשו בממנ"פ, דאי למ"ד שמה התראה א"כ לא יועיל נמי טעמא דספק נפשות לפוטרו, וכמו בהכה את זה וחזר והכה את זה דחייב אף על גב דאיכא ספיקא אם הכאה זו של איסור היא או לא עיין שם. וא"כ למאי דנקטו בקושייתם הרי גם למ"ד לא שמה התראה לא מיפטר אלא מטעם דלא שמה התראה, אבל לא מדין ספק נפשות, וא"כ עדיין לא נתיישב כלום בתירוצו. - ואה"נ דלפי"מ שתירצו התוס' דגם מ"ד שמה התראה מודה הכא דמיפטר משום ספק נפשות [דשא"ה בהכה את זה וכו', שיודע בירור שיבא לידי ודאי איסור אם יכה את שניהם, משא"כ הכא אינו יודע שיבא לידי ודאי איסור], ה"ה דיש לתרץ גם למ"ד לא שמה התראה, ונפק"מ בהא דספק נפשות לענין גוה"ד, ודו"ק היטב.
שבתי וראיתי דמש"כ לעיל דזרק אבן לגו פלגא ופלגא, כיון דפטור משום והצילו העדה גוה"ד נהרג עליו, זהו טעות גמור, דהא כל הדין "והצילו" הוא דדנים מעשה זה כנתכוין לעכו"ם, והרי בנתכוין לעכו"ם ונמצא ישראל מבואר בר"מ (פ"ו מרוצח ה"י) דפטורו מגלות הוא משום קרוב למזיד, וממילא דאין גוה"ד נהרג עליו. ולא דמי לנתכוין להרוג את העכו"ם בצד זה והרג ישראל בצד אחר, דהתם פטור משום דלא נתכוין לצד זה, אבל הכא בזורק לגו ל"ש לומר כן, ואפי' נימא שלא כדעת הר"מ, ובנתכוין לעכו"ם והרג ישראל אין דין גוה"ד, ה"ט משום דנתכוין לעכו"ם, וכוונתו לעכו"ם פוטרתו, אבל הכא כשזרק באופן דיכול לפגוע בישראל, ודאי הא הוי קרוב למזיד, ואין גוה"ד נהרג עליו, ופשוט מאוד, והחכם ההוא טעה בכל מש"כ שם.
שכ) בדין התראת ספק לא שמה התראה
ובעיקר הדבר בהא דהתראת ספק לא שמה התראה, לא ידענא אי הוי חסרון בהתראה, או דהוי חיסרון בהמזיד דעבירה, כיון דמספק"ל בשעת עשיית המעשה אי קעבר או לא, ולישנא דהתראת ספק הוא רק לומר שאינו יודע אם עובר או לא, ואה"נ דגם בחבר לריבר"י שאינו צריך התראה, ג"כ יהי' פטור. [ולענין זה י"ל בלא"ה, דגם חבר לענין חסרון התראה זה הוי כמו ע"ה, ודו"ק].
וסבור הייתי לומר דחסר בעצם המזיד דהעבירה ולאו דווקא במזיד דהתראה, - אלא דלענין גוה"ד אין נפק"מ בזה, דהא אפי' בשוגג גוה"ד פטור עליו. - אולם ראיתי ב"תומים" שכתב בהל' עדות [ריש סל"ד] דבעבר על לאו של התראת ספק נפסל לעדות, דלא גרע מעבר על לאו ולא התרו בו, ולא חשיב כלאו שאין בו מלקות עיין שם, ולפמש"כ יש לדון בזה. [ליקוט].
ויעוי' בשטמ"ק ב"ק מ"ד ע"ב בשם הר"א מגרמישא שעמד על תי' התוס' בסוגיין וז"ל, ואם תשאל השתא דאמרי' דהכא כו"ע מודו דהתרא"ס לא שמה התראה, נחזור לקושיין דמעיקרא, למ"ל טעמא דספק נפשות להקל, בלאו ה"ט פטרי' לי' אפי' ספק נפשות להחמיר. תשובתך, אילו אמרת ספק להחמיר אין לחלק הך דהכא מהכה וחזר והכה, דה"נ הכנסתו לבית הספק של נפשות היינו נמי איסורא, והו"ל כהכה את זה וחזר והכה את זה, דבודאי יבא לידי איסור. ומשום דספק נפשות להקל הוא דאמרי' דלא שמה התראה כלל, עכ"ל.
ויעוי' בשע"י שע"א פ"ד (ד"ה ובתוס' ספ"ק דכתובות) שהאריך בביאור דבריו. [עיין שם שכתב דאם הי' הדין דספק נפשות לחומרא והי' מתחייב מיתה על ספק רציחה, ה"ה דהוי סגי בכוונה על ספק, דלא גרע דין הכוונה מעצם הרציחה, וכיון דעל עצם הרציחה חייב על הספק ה"ה דסגי בכוונה על ספק, דהוי כמזיד גמור על עבירה ודאית המחייבת מיתה, דהיינו עבירת ספק רציחה. אבל השתא דספק נפשות להקל, ואין מתחייב מיתה על ספק רציחה רק על רציחה ודאית, נמצא דבספק לא הוי מזיד גמור על מעשה המחייב מיתה, דהא אינו מזיד על ודאי רציחה רק על ספק, ולהכי מיפטר. וכ"ז למ"ד שמה התראה, אבל למ"ד לא שמה התראה הוי מיפטר אפי' אי ספק נפשות להחמיר, כיון דלדידי' בעינן שיהי' מזיד על העבירה שאנו מחייבין אותו לבסוף (דמה"ט לא סגי לדידי' במה שהי' מזיד בכללות ההכאה), והכא הרי לבסוף יבורר הדבר אם הרג נכרי או ישראל, וא"כ לא נחייבנו על הספק רק על הודאי, ועל הודאי הא לא הי' מזיד ומותרה מעיקרא. - ואף דלפי"ז יצא דבר פלא, דאם הוא ספק שלא יתברר לבסוף יתחייב שפיר ע"י כוונת ספק (להצד דס"נ להחמיר), ואילו אם יבורר לבסוף שהרג ישראל יפטר למ"ד לא שמה התראה, וזהו מילתא דתמיהא. מ"מ טעמו של דבר הוא משום ענין ההתראה, דבספק מוחלט אם נאמר "להחמיר" הר"ז איסור ודאי, אבל בספק שעתיד להתברר, גם עכשיו אינו איסור ודאי אף אם ספק להחמיר, עכ"ד, ועיי"ש עוד באורך. - ה.].
ויעוי' עוד בשע"י שם מה שהאריך בביאור ובירור שיטת התוס' בסוגיין ובשאר דוכתי בדין התראת ספק, וכן בשיטת הרמב"ם בהל' שבועות, שמצינו סתירות בדבריו, ונתיישבו עפי"ד התוס' בסוגיין. וגם במה שחילק שם הר"מ דאם הי' הלאו שבה מפורש בתורה לוקין אף על התרא"ס, עיין שם שדבריו סתומין ונתחבטו בו נו"כ, ועיי"ש מה שביאר בדבריו]. וע"ע מה שנתבאר בשיטת הרמב"ם בשיעורי מכות דט"ו ע"ב ס"ק תכג. - מרש"ת.
שכא) בגדר רובא דזורק אבן לגו
פרט לזורק אבן לגו וכו' תיפו"ל דרובא כותים נינהו. כבר נתבאר לעיל ס"ק ע"ג [וכן בס"ק שיט] דגדר דין רוב כאן אינו בא לברר אחר המעשה איך הי' המעשה, אלא הרוב קובע מעיקרא שיהא על מעשיו שם מעשה רציחה וכוונת רציחה, דכיון דמשום רוב יש לנו לתלות שיפגע בישראל, חשבי' לי' כמתכוין לרציחה, וכשנ"ת שם באורך, עיין שם.
והנה עד"ז הי' נראה לבאר ג"כ בסוגיא דב"ק דמ"ו ע"א גבי המוכר שור לחברו ונמצא נגחן, דאליבא דרב [דהולכין בממון אחר הרוב] אזלי' בתר רובא דזבני לרדיא והו"ל מקח טעות. - והנה אין לפרש שם דהרוב בא לברר לנו עתה את המציאות אם זה הלוקח קנאו לרדיא או לשחיטה, דהא מבואר בטוש"ע ססי' רל"ב דאליבא דאמת דקי"ל דאין הולכין בממון אחר הרוב, דהרי דאף אם נתברר דהוא גברא דזבין לרדיא אין המקח מתבטל בזה אא"כ המוכר מכירו בכך, משא"כ אי לא ידע בי' הו"ל דברים שבלב והמקח קיים, [וכ"ה משמעות ל' הרמב"ם פט"ז ממכירה ה"ה]. וא"כ בע"כ צ"ל דהא דלרב בטל המקח, היינו משום דע"י דין רוב נעשה כמפרש מעיקרא שלוקחו לרדיא, ושוב אינו בכלל דברים שבלב, משא"כ לדידן דאין הולכין בממון אחר הרוב שוב לא יועיל לו מה שיברר עכשיו שהוא גברא דזבין לרדיא, דמאחר דלא הי' מבורר מתחילתו הו"ל דברים שבלב והמקח קיים. ונמצא דהרוב קובע את האומדנא של המכר, אם הוא אדעתא דלרדיא או אדעתא דשחיטה, ודו"ק.
אבל קשה דא"כ היכי מודה שמואל בכה"ג שהלוקח מוחזק עדיין במעותיו דעל המוכר להביא ראי', ואינו יכול להוציא מעותיו מיד הלוקח, וכדאיתא שם בטוש"ע [בשם הרמ"ה], והרי כיון דלדידי' אין הולכין בממון אחר הרוב שוב ל"מ לי' הרוב לעשותו כמפרש, והו"ל דברים שבלב והמקח קיים בתורת ודאי, דמה"ט לא מהני לי' מה שבירר עכשיו שהוא גברא דזבין לרדיא וכנ"ל, וא"כ אף אם לא נתן המעות הי' לנו לומר דהמקח קיים וחייב לפרוע מעותיו, וצ"ע בזה. [מרש"ת].
שכב) בדין כל קבוע כמע"מ דמי
בפירש"י ד"ה לא צריכא וכו', ומהכא נפק"ל בכל דוכתי דכל קבוע כמע"מ דמי, והא ליכא למילף מינה [ד]כרובא דמי, דהא מהכ"ת לן וכו', ע"כ. יעוי' ב"שערי יושר" ריש שער ד' שביאר כוונת רש"י, דהוי ק"ל באופן שהמיעוט הוא ניכר וקבוע במקומו והרוב אינו קבוע במקומו, דבזה נימא דהמיעוט יחשב כרוב מחמת קביעותו ויהא עדיף על הרוב שאינו קבוע, ויהא הדין לילך בתר המיעוט הקבוע בתורת ודאי, ומנ"ל לומר דכמע"מ דמי. - ולזה תי' רש"י דע"ז אין לנו ראי' מקרא שיהא נחשב כרוב, דדילמא משום ספיקא נפטר, ולכן לא ילפי' מהכא רק שיהא נידון כמע"מ.
והנה יש לחקור בגדר דינא דכל קבוע כמע"מ דמי, אי הכוונה בזה דהקבוע יש לו חשיבות של מע"מ, וממילא אין כאן רוב, ולהכי הוא דלא אזלינן בתר רובא, או דילמא דלעולם ישנה מעלת רוב ומיעוט גם בקבוע, אלא דגזיה"כ הוא דלא ניזיל בקבוע בתר רובא, ולא מהני מעלת רוב להכריע על ספק שנולד בדבר הקבוע.
ונפק"מ לנידון הפמ"ג, הו"ד בשע"י שם פי"ב, שחקר ג' חקירות בדין קבוע, א', אי מהני ס"ס בקבוע, כיון דס"ס מטעם רובא וכל קבוע כמע"מ דמי. ב', אי מהני חזקה קמייתא להכריע בקבוע, כיון דרובא וחזקה רובא עדיף, א"כ מאחר דל"מ רוב בקבוע כש"כ שלא תועיל חזקה. ג', אי אזלי' בתר קרוב בקבוע, כיון דקיי"ל דרוב וקרוב הלך אחר הרוב, א"כ בקבוע דלא אזלי' בתר רובא כש"כ דלא ניזיל בתר קרוב, עיין שם. - וכ"ז הוא לפי"מ דנקט הפמ"ג להנחה פשוטה דרוב לא מהני בקבוע, ולכך חקר דה"נ נימא לענין ס"ס וקרוב וחזקה קמייתא.
אולם הגרש"ש שם הוכיח בראיות דגדר הדין דקבוע הוא דהמיעוט נחשב באמת כמע"מ, ואין כאן מעלת רוב, וכדמוכח מדברי רש"י שלפנינו, דהרי רש"י הוי בעי למימר דאדרבה המיעוט הקבוע יחשב כרובא ונלך אחריו בתורת ודאי, והיינו בע"כ משום חשיבות ומעלת הקבוע שיהא שקול כמעלת רוב, וממילא יהא הדין לילך אחריו, אלא שתי' רש"י דעד כדי כך ל"ל למילף שיהא טפי ממחצה על מחצה, אבל עכ"פ כמע"מ מיהת חשבי' לי' מכח מעלת הקביעות, ולהכי הוא דלא אזלי' בתר רובא, אבל אה"נ דבמקום שיהא שייך מעלת רוב [וכגון ברובא דליתא קמן, או בקרוב וחזקה כנ"ל] שפיר ניזיל בתר רובא אף במקום קבוע ודו"ק. [וע"ע בשיעורי קדושין ס"ק תטו בזה].
שכג) פלוגתת הגרש"ש והגר"ח בגדר דין קבוע וכל דפריש
ויעו"ש עוד בשע"י (שע"ד ריש פ"ג) שביאר לפי דרכו בהא דאזלי' בתר רובא כשפירש מן החנויות, והרי לכאו' מאחר דהחנויות נשארו בקביעותן, א"כ עדיין הו"ל כמע"מ, ומאי מהני לן מה דהחתיכה היא פריש. - ובשלמא אם הגדר הוא דכשבאין להכריע על דבר קבוע לא אזלי' בתר רובא, א"כ שפיר תליא בדין החתיכה שדנין עליה אם היא במצב של קבוע או במצב של פריש, אבל מאחר דנתברר דמעלת הקבוע של המיעוט נותן לו חשיבות ועושה אותו כמע"מ, א"כ מ"ל דהחתיכה פירשה, הא סו"ס המיעוט נשאר בקביעותו וחשיבותו, וא"כ אין כאן רוב ומיעוט, דכמע"מ דמי.
וביאר הגרש"ש דבחתיכה שפירשה אין הנידון על גוף החתיכה, אלא על מקרה הפרישה אנו דנין, אם הוא אירע מן החנויות המותרות או מן האסורה, ויש לנו כאן רוב אפשרויות של מקרי פרישה מן ההיתר ומיעוט אפשרויות של מקרה פרישה מן האיסור, ולזה אזלי' בתר רובא, ול"ש כאן דין קבוע כיון שמקרי הפרישה אין בהם קביעות. אבל אה"נ דאם נבא לדון על עצם החתיכה לא יהא שייך לבא בזה מדין רוב ומיעוט, מאחר דהמיעוט נשאר בקבעותו והריהו כמע"מ עיין שם.
ונמצא לפי"ז דהא דמחלקי' בין לקח מן הקבוע להיכא דנמצא בין החנויות, אין החילוק בזה משום שעת לידת הספק, אלא דהחילוק הוא באיכות הספק עצמו, דבלקח מן הקבוע הספק הוא על החתיכה עצמה מה היא, ובזה אמרי' כל קבוע כמע"מ דמי, ואילו בדפריש הספק הוא על מקרה הפרישה, ובזה ל"ש דין קבוע וכשנ"ת.
אמנם בקוב"ש כתובות דט"ו [אות מ'] כתב בשם חכם א' ושלזה הסכים גם הגר"ח ז"ל, דהא דהולכין אחר הרוב אף על פי שהמיעוט לא פירש, היינו משום דגם בקבוע איכא רובא רק דלא מהני דין רוב בקבוע ולא אזלינן בתרי'. - וזהו כסברת הפמ"ג. [ויעו"ש עוד בקוב"ש אות ל"ז שהביא בשם הגר"ח (וכ"ה בכתבי הגר"ח שם הו"ד להלן ס"ק שכו) דב"כל דפריש" ישנן ב' דינים חלוקין, חדא על גוף החתיכה, דכיון דפירשה החתיכה ולית בה דין קבוע, ממילא ראוי לדונה שהיא מהרוב, ואזלינן בה בתר רובא, וכמו שהיינו דנים בקבוע על כל חתיכה וחתיכה שהיא מהרוב אי לאו גזיה"כ דכל קבוע כמע"מ, ועוד דין שני, דכל דפריש מרובא פריש, שדנין על מעשה הפרישה שהיתה מהרוב. ונפק"מ בין שני הדינים להיכא דחזרה לקביעותה, דבכה"ג בטל הדין הראשון דשוב לא אזלי' בה בתר רוב, משא"כ הדין השני שתולים את מעשה הפרישה ברוב, זה נשאר לעולם עיין שם. - ומבואר מדבריו דנקט דכ"ז שהחתיכה בפרישתה אזלי' בה שפיר בתר רובא גם על גוף החתיכה ולא רק על מקרה הפרישה, ולא איכפ"ל במה דהמיעוט נשאר בקביעותו, ואזיל לשיטתו דנקט כסברת הפמ"ג, וכנ"ל. - ה..
שכד) בגדר לידת הספק במקום הקביעות
ובס' "שב שמעתתא" ריש ש"ד כתב לענין דם הנמצא בפרוזדור, דהא דחייבין עליו על ביאת מקדש וקדשיו, אין לבא בזה מדין כל דפריש מרובא פריש ומשום דהמקור דמיו מרובין משל העליה, דז"א, דהא הו"ל קבוע, דמאחר דטומאה דאורייתא הוי רק כשבא ע"י הרגשה, א"כ כשהרגישה ביציאת דמים מבשרה אלא שלא נודע לה אם מן המקור או מן העליה הו"ל נולד הספק במקום הקביעות, וכל קבוע כמע"מ דמי, אע"כ הטעם משום דמצוי לזוב מן המקור יותר מאשר מן העליה, והו"ל כמו רובא דליתא קמן, עיין שם מה שביאר עפי"ז סוגיית הגמ' דב"ב דכ"ג.
ויש לתמוה על דבריו, דלכאורה נראה דהא דאמרי' בלקח ממקום הקביעות דחשיב כנולד הספק בקבוע, היינו דווקא בחתיכת בשר וכיו"ב, שהאיסור נמצא כבר בחתיכה במקומה קודם שפירשה, ולכך אמרי' שפיר דנולד לן השתא ספק על מקום הקביעות מה הי' דין החתיכה שם, משא"כ בדם האשה שאינו מטמא אלא לאחר שפירש ויצא ממקומו, א"כ מ"ל שהרגישה בעקירת הדם, הא מ"מ באותה שעה עדיין אינו מטמא, ואין לו שום דינים שנבא לדון עליהם, ורק כשיצא מבין השיניים הוא דמטמא, א"כ נמצא דלא נולד הספק במקום הקביעות, אלא רק לאחר שיצא ממקום קביעותו, דאז חל הספק אם הוא מטמא או לא, והו"ל פריש ולא קבוע.
אכן מצינו כעי"ז בסוגיא דפסחים (ט ב) גבי נטל עכבר לפנינו מן הצבורים ונכנס לבית, דחשבי' לי' קבוע וחיישי' שמן מן הצבור של חמץ נטל, ופירש"י שם דהנידון הוא לענין בדיקת חמץ, [וכ"ה ברמב"ם פ"ב מחו"מ הי"ב, ודלא כהתוס' שם שפירשו לענין אם נמצאה החתיכה אח"כ, אם מותר לאוכלה]. - והשתא, הא התם ג"כ לא הי' שום נידון לפנינו כל זמן שלא נכנסה החתיכה לבית, [דלפירש"י והרמב"ם משמע דמיירי אף בכה"ג שהחתיכה ניכרת לעצמה אם היא חמץ או מצה, ול"ש לדון על גופה רק לענין בדיקת הבית. - ה.], וא"כ אמאי חשבי' לי' קבוע, הא כשפירשה לפנינו ממקום קביעותה לא הי' עליה שום דינים לדון עליהם, ורק אחר שנכנסה לבית נולד הספק, וחזי' דאפ"ה חשיב כנולד הספק במקום הקביעות, וא"כ שפיר למד מזה הש"ש דה"ה לענין עקירת הדם דחשיב כנולד הספק במקום הקביעות אף על פי שכל הדינים והנפק"מ הן רק לאחד שפירש ממקומו, ודו"ק.
אולם הגרש"ש בשע"י הנ"ל (שע"ד פ"ג) השיג על הש"ש מטעם אחר, דכיון דהכא אין הדם עצמו מטמא, אלא ראיית הדם ופרישתו היא שמטמאה את האשה, א"כ אין הנידון אלא על "מקרה הפרישה" ולא על גוף הדם, ובמקרה הפרישה ל"ש גדר קבוע, וכמו שנתבאר בס"ק דלעיל [בשם הגרש"ש] דמה"ט הוא דלא חיישי' ב"כל דפריש" למה דהמיעוט נשאר בקביעותו, משום דעל מקרה הפרישה אנו דנין, ובמקרים ליכא קבוע, וא"כ ה"נ הכא אף דראינו את הדם בשעת פרישתו, מ"מ כיון דכל עיקר הספק והנידון הוא על מקרה הפרישה ולא על גוף הדם, א"כ לעולם ל"ש בו דין קבוע, ודו"ק.
ועוד כתב הגרש"ש שם דבלא"ה דברי הש"ש הם דברי שגגה, ואישתמיט לי' דברי הרמב"ם בפ"ט מהל' איסו"ב ה"א, וז"ל, אין האשה מתטמאה מה"ת בנדה או בזיבה עד שתרגיש ותראה דם ויצא בבשרה וכו' ואם לא הרגישה ובדקה ומצאה הדם לפנים בפרוזדור, ה"ז בחזקת שבא בהרגשה כמו שבארנו, עכ"ל. והרי מפורש בדברי הרמב"ם דבדם הנמצא בפרוזדור גם כשלא הרגישה טמאה מה"ת, וזהו שלא כדברי הש"ש שכ' דבע"כ מיירי שהרגישה ביציאת הדם ונולד הספק במקום הקביעות, עיין שם.
וכוונתו בזה, דאע"ג דהטעם דטמאה מה"ת הוא משום דתלינן שהי' בהרגשה כדמפורש בדברי הרמב"ם, מ"מ כיון דהיא עצמה לא שמה לב לכך, א"כ לא מיקרי לידת הספק עדיין, דרק כשמכירה ויודעת בכך שייך לומר דנולד הספק מיד לדון מהו הדם, משא"כ כשהרגישה ולאו אדעתה אי"ז לידת ספק כלל, והו"ל לידת הספק לאחר שפירש, ודו"ק. [מרש"ת].
שכה) בדין פריש דהדר לניחותא
בגמ' זבחים דע"ג, אלא נכבשינהו דנניידו ונימא כל דפריש מרובא פריש, אמר רבא גזירה שמא יבואו י' כהנים בב"א ויקריבו. [ובפירש"י, קס"ד השתא דחייש לשמא אחר שיקחם א' א' עד שישחטו י' והם רוב, יבאו י' כהנים ויזרקו, ויקטירו אימוריהן כאחד וכו' והשתא אשתכח דקריב רובא בב"א ואיכא למיחש איסורא ברובא איתי', עיין שם]. א"ל ההוא מרבנן לרבא אלא מעתה מגיסא אסירא, [כלומר וכי מאחר שמשכו ולקחו אחד אחד לבדו, ובנדנוד דכל חד אמרי' דמרובא פריש, ושחטן וקבל דמן במגיס בחזקת שהוא כשר, חוזרין ומצטרפין השחוטין להיות רוב ולהאסר - רש"י]. ומשני משום שמא יבאו י' כהנים בב"א ויקחו, [מתוך התערובת, וכיון דרובא נסבי כי הדדי איכא למיחש דאיסורא ברובא איתיה], ע"כ.
ומתבאר מכאן דכיון דכבר הותר כאו"א מדין כל דפריש, ואמרי' על כ"א לחודי' שהוא מן הרוב דהיתרא, תו אינו נאסר ע"י שעכשיו בעשרה דהוי רוב התערובת נימא דאיסורא ברובא איתיה. - ועי' רא"ש פ' גיה"נ סל"ז שכתב וז"ל, ועוד ראי' מפ' התערובת דדבר שהותר ע"י ביטול אינו חוזר ונאסר, דפריך אטו מגיסא אסירא, מגיס הוא כלי שמקטירים בו החלבים, כלומר אחר שהותרו בפרישתם, וכי בשביל שחזרו לקביעותם יאסרו, ה"נ אחר שהותרו ביבש ונהפך האיסור להיות היתר שוב אינו חוזר להאסר ע"י בישול, ע"כ.
ויעוי' בכתבי הגר"ח ז"ל [כתובות דט"ו] שהקשה מהא דאמרי' בנזיר די"ב [גבי צא וקדש לי אשה דאסור בכל הנשים שבעולם, ולא אזלי' בתר רובא משום דלא ניידא], וכ"ת ה"נ נייד אימור בשוקא אשכחה וקדיש, התם הדרא לניחותא. והרי דכיון דנעשית שוב קבוע בטל ההיתר דכל דפריש, דכיון דעכשיו כשהוא קבוע הוי כמע"מ שוב הוי ספק וחזר לאיסורו. וק' ע"ז מסוגיא דזבחים הנ"ל, דהא בע"כ גם התם כשלקחו העשרה אפי' בזאח"ז שוב נעשה קבוע, - דאי לאו הכי אפי' כשלקחו י' בב"א יהא מותר כ"א, דהא מאחר דניידי שוב יש לומר על כ"א שהוא מהרוב כיון דלא הוי קבוע, א"ו דאחר שלקחו שוב נעשה קבוע, ורק דהרוב של כל דפריש לא נתבטל, אף דנעשה אח"כ קבוע ומשום דהרוב הוא על הפרישה, משא"כ כשלקחו בב"א, כיון דרוב פירש לא שייך מרובא פריש, ואדרבא איסורא ברובא איתיה. - וא"כ הרי להדיא דאף דנעשה אח"כ קבוע, מ"מ נשאר היתרא דכל דפריש מרובא פריש, וקשה מה דמוכח מגמ' דנזיר דאם הדרא לניחותא תו לא מהני הא דפריש מרובא פריש.
ובאמת כבר הקשה כן החכמ"א ב"בינת אדם" שער הקבוע סי"ט, וכתב שם דלפי' התוס' בכתובות דט"ו דמאי דאמר במס' נזיר אימור בשוקא אשכח וקדיש, קאי על השליח שקידש האשה, לק"מ, דהרי אז לא היה עוד שום ספק ולא שייך לומר שכבר הותר, ובשעה שנולד הספק כבר הדרא האשה ההיא לניחותא, ורק לפירש"י ותוס' בנזיר דמפרשי דכוונת הגמ' על האשה שקידש עכשיו המשלח אחר שנולד הספק, לפ"ז קשה כיון שכבר הותר איך חוזר ונאסר. [ועיי"ש שכתב לפרש לשיטתם שהכוונה דבאשה חשבי' לעולם קבועה משום כבודה בת מלך פנימה כמש"כ רש"י שם עיין שם].
שכו) ועי' בכתבי הגר"ח שם שתירץ, דבאמת באדם ליתא לדינא דכל דפריש מרובא פריש, דאין באדם פרישה, דכיון דהוי בר דעת לקיחה הוי, ומ"מ בעת פרישתו חל עליו דין "נייד" ואזלינן ביה בתר רובא בעת פרישתו, וכ"ז דווקא כל זמן שהוא בפרישתו ונייד, אבל כשחוזר לקביעותו תו לא אזלי' ביה בתר רובא, ולהכי באשה דהדרא לניחותא הא עכשיו ליכא רוב דנימא דהיא מהרוב, ורובא דכל דפריש מרובא פריש [דנימא דהרוב על הפרישה שנפרש מהרוב קיים לעולם] ליתיה באדם, ולהכי אח"כ אסורה, אבל בזבחים הרי איתא דינא דכל דפריש מרובא פריש. (וע"ע לעיל ס"ק שכג ביתר ביאור. - ה א).
וביאור דבריו נ"ל לכאורה, הא דלא אמרי' [באדם] דהוי כלקח מן הקבוע [כיון דהוא בר דעת], וא"כ אפי' בעת פרישתו יהא אסור, משום דבאמת בתערובת - על הספק אם זו החתיכה האסורה, ל"ש כלל לומר דכיון שנולד הספק כשלקח ואז היה קבוע ממילא תו לא מהני הא דעכשיו נייד ואינו קבוע, דז"א, מאחר דספק זה כל רגע הוא ספק מחדש, ועכשיו דנייד אמרי' ביה רוב. ובלקח מן החנות ה"ט, דכיון דלקח שוב נעשה קבוע אצלו, ורק דינא דפריש מרובא פריש היה שייך [על מקרה הפרישה], וע"ז אמרי' כיון דלקח אי"ז ספק של פרישה אלא איזו חתיכה היא זו, וממילא כל דהוי קבוע הוי כמחצה על מחצה, [משא"כ גבי אדם, נהי דל"ש גבי' פרישה כיון דבר דעת הוא והוי כלקח עצמו, מ"מ השתא מיהא נייד ואינו קבוע] וצ"ע בזה.
ובשע"י שע"ד פי"א כתב לתרץ, דרובא דכל דפריש אינו מברר אלא הספק של הפרישה, ולהכי בנפרש א' מן התערובת, הרי כל הספק על החתיכה הזאת עכשיו משום שנפרש מתערובת שאני יודע שהיה בה עירוב של איסור, ומכח זה נולד הספק שמא נפרש האיסור, וכיון שנתברר ע"י כל דפריש דנפרש ההיתר, שוב לא איכפ"ל מה דהדרא לניחותא, וכן הא דעכשיו כשלקחו י' כהנים נימא דאיסורא ברובא איתיה, כיון דהפרישה היתה תחלה על כ"א לבדו בזאח"ז, כבר נתבררה הפרישה. - וכ"ז בספק שנולד מכח הפרישה מתוך התערובת, אבל במס' נזיר הרי הספק אינו מכח הפרישה, אלא הספק עכשיו בשעת פרישתה מצ"ע שמא היא אחות אשתו, ממילא הבירור של הפרישה אינו מברר את הספק שמא היא אחות אשתו מצד הספק עצמו, ורק מדין "נייד" קפריך דנימא דהיא מהרוב, וע"ז שפיר קאמרי' דהדרא לניחותא. - עיין שם מה שדן בדברי החכמ"א אם בפרישה מהתערובת וחזרה אח"כ לקביעותה הראשונה אם חוזרת ונאסרת עיין שם מש"כ, ודו"ק היטב. [ליקוט].
<h3>עט:</h3>
שכז) בגמ', מה מכה בהמה לא חילקת בו בין שוגג למזיד וכו'. ובפירש"י ד"ה לפוטרו ממון, כלומר לא חילקת בו שום צד להפטר מן תשלומין וכו' דרבינן כל נזקין בב"ק מפצע תחת פצע לחייב על השוגג כמזיד וכו' ומכה בהמה נזק הוא, עכ"ל. ומבואר מדבריו דאדרשא דפצע תחת פצע סמיך, דמשם למדנו דאדם מועד לעולם ומתחייב על האונס כרצון.
אמנם ברמב"ם פ"ו מחובל ומזיק ה"א כתב וז"ל, המזיק ממון חברו חייב לשלם נ"ש בין שהי' שוגג בין שהי' אנוס הריהו כמזיד וכו', שנא' מכה בהמה ישלמנה ולא חילק הכתוב בין שוגג למזיד, עכ"ל. ומשמע מדבריו דמהכא גופא הוא דילפי' למה מדלא חילק הכתוב בין שוגג למזיד, - ואף על גב דבגמ' ב"ק דכ"ו ילפי' דאדם מועד לעולם מקרא דפצע תחת פצע, י"ל דהרמב"ם מחלק בין נזקי גופו לנזקי ממונו, דהדרשא דפצע תחת פצע זהו לענין אדם החובל בחברו, אבל לענין נזקי ממונו ילפי' לה מקרא דמכה בהמה ישלמנה [ויש לדחות].
ובאמת מצינו חילוקי דינים בזה, דהנה כתב הרמב"ם שם בפ"ג וז"ל, בד"א ברשות הניזק, אבל ברשות המזיק אינו חייב לשלם אלא אם הזיק בזדון, אבל בשגגה או באונס פטור, וכן אם היו שניהם ברשות או שניהם שלא ברשות והזיק א' מהם ממון חברו שלא בכוונה פטור, עכ"ל. ומבואר מדבריו דאדם המזיק ברה"ר שלא בכוונה פטור, ורק ברשות הניזק איכא דינא דאדם מועד לעולם.
ויעו"ש בהה"מ שביאר דהכי פי' הרמב"ם מימרא דרבא בב"ק (מח א) דשניהם ברשות או שניהם שלא ברשות הזיקו זא"ז חייבין הוזקו זב"ז פטורין. - היינו דאם הזיקו שלא בכוונה פטורין, דכל "שלא בכוונה" מיקרי "הוזקו", ואינו מתחייב ברה"ר אלא כשמזיק בכוונה, [או בפשיעה שהיא כמו בכוונה, כמבואר בל' הר"מ שם בה"ח, עיין שם ב"אבן האזל" ה"ג]. ודלא כפירש"י ושא"ר שפירשו לה כפשוטו דהחילוק הוא בין היזיקא דבידים להיזיקא דממילא, אלא דהחילוק הוא בין מזיק בכוונה לשלא בכוונה וכנ"ל.
אולם לעיל בפ"א מחובל הט"ז הביא הרמב"ם מימרא דרבא כלשונה, היו שניהם ברשות או שניהם שלא ברשות והוזקו זב"ז שניהם פטורין עכ"ל. ויעו"ש בהה"מ שביאר דבריו שם ג"כ עפ"י שיטתו בפ"ו, דהחילוק הוא בין מתכוין לשאינו מתכוין. אבל בבהגר"א חו"מ סי' שע"ח סקי"ט כתב לבאר בדעת הטור שם שהבין בדברי הר"מ שדעתו לחלק בזה בין נזקי גופו לנזקי ממונו, דלענין חובל בחברו מודה הר"מ ג"כ דתליא בהיזקא דבידים והיזקא דממילא, וכל שחבל בו בידים חייב אפי' שלא במתכוין, ורק לענין נזקי ממונו בעי' שיהא מתכוין ג"כ עיין שם. [וכ"כ בפשיטות ביש"ש ב"ק פ"ה ס"ט, והו"ד בט"ז חו"מ שם].
ויעוי' ב"אבן האזל" פ"א מחובל הט"ז שביאר בטעם החילוק, דלענין נזקי גופו ילפי' מפצע תחת פצע לחייב על השוגג כמזיד ועל האונס כרצון, וממילא אין חילוק בין מתכוין לשאינו מתכוין, וחייב אף בשניהם ברשות או שניהם שלא ברשות, [והיינו דבזה הגדר הוא דחייבתו תורה על מעשיו בכל גווני ולית בי' פטור אונס]. אבל בנזקי ממונו לא ילפי' מנזקי גופו, אלא טעמא דחייב במזיק ממון שלא במתכוין הוא מהא דאמר בב"ק (ד א) אדם שמירת גופו עליו, והיינו דכמו שהוא חייב בשמירת בהמתו כמו"כ הוא חייב בשמירת גופו, וע"ז הוא מתחייב, ולהכי אמרי' דכששניהם ברשות או שניהם שלא ברשות אינו מוטל עליו לשמור עצמו שלא יזיק שלא בכוונה, וממילא שוב אינו מחוייב בנזקיו, משא"כ לענין חובל בחברו לא תליא בדין שמירה, דבזה הוא מתחייב בכל גווני על עצם המעשה וכנ"ל.
והדברים מדוייקין מאד בל' הרמב"ם דרפ"ו הנ"ל שהביא לנזקי ממון מקרא אחרינא דמכה בהמה ישלמנה, ולא מקרא דפצע תחת פצע, והיינו משום דהאי קרא הוא לדין חובל בחברו ולא ילפי' מינה לנזקי ממון וכנ"ל.
שכח) ועפ"י יסוד דברים אלו יש לבאר שיטת הדרישה והסמ"ע המחודשת בדעת הטור, דהנה בטוח"מ רסי' שע"ח כתב וז"ל, כשם שאסור לגנוב ולגזול ממון חברו, כך אסור להזיק ממון שלו, אפי' אם אינו נהנה כיון שמזיקו בין במזיד בין בשוגג חייב לשלם, ובלבד שלא יהא אנוס כגון אם נפל מן הגג ברוח שאינה מצויה והזיק, אבל אם נפל ברו"מ והזיק חייב דלאו אנוס הוא, עכ"ל.
ותמה הב"י שם דהא להדיא איתא בב"ק דכ"ו ע"ב דברוח שאינה מצויה חייב בנזק ופטור מד' דברים, ואיך כתב הטור דפטור מנזק. ועיי"ש בב"ח מה שכתב בזה [דכוונת הטור לרוח שאינה מצוי' כלל כרוחו של אליהו דהוי אונס גמור). ובדרישה הוסיף לתמוה דבסי' תכ"א סי"ג כ' הטור עצמו דאם נפל מן הגג ברוח שאינה מצוי' והזיק ובייש חייב על הנזק, והר"ז סותר דברי עצמו.
ותי' הדרישה דס"ל להטור לחלק, בין היכא דנפל על האדם להיכא דנפל על הכלים, עיין שם מאי דאסבר לה, [דבנפל על האדם והזיקו מסתברא לומר דנהי דנפטר ברוח שא"מ מד' דברים, בנזק מיהא חייב כיון שאינו אנוס גמור, אבל בנזקי ממון דל"ש בי' אלא חיוב נזק, ול"ל במאי דנפטרי' כ"א בנזק, פטרי' לי' מהנזק כיון דדמי מיהא לאונס גמור. - וכ"כ בסמ"ע שם דנחתי' מיהא חד דרגא, עיין שם שכתב לפרש כן גם בל' המחבר, דבחיבורו חזר בו ממה שתמה בב"י וס"ל לחלק כנ"ל], ודבריו צ"ב.
אמנם להנתבאר לעיל בדברי הרמב"ם דדין אונס בחובל ובמזיק לאו מחד קרא אתיין, וחלוקין הן בגדרן ובעיקר יסוד חיובן, א"כ שפיר יש מקום לחלק ביניהם בגדרי האונסין, דלענין חובל בחברו שפיר מחייבי' לי' אף ברוח שאינה מצויה, ומשמע דבזה הא איתרבי מפצע תחת פצע להפקיע פטור אונס מיני', ושוב אין חילוק בין רו"מ לשאינה מצויה. משא"כ לענין נזיקין דכל עיקר חיובו אינו אלא מדין שמירת גופו עליו וכנ"ל, ומשום זה הוא דמתחייב על השוגג בזה אמרי' דלענין רוח שאינה מצוי' לא רמיא עלי' לשמור, דעד כדי כך לא חייבתו תורה, ולהכי שפיר מיפטר, ודו"ק. [מרש"ת. - וע"ע בענין זה בשיעורי מכות ס"ק שכז].
שכט) בדן חיובי גלות וממון
אף מכה אדם לא תחלוק בין שוגג למזיד וכו'. זה מכבר נסתפקתי, בהרג את הנפש בשגגה באופן שנתחייב גלות, ובשעת הריגתו קרע שיראין, אם פטור מטעם קלב"מ כמו חיי"מ מזידין, דחיוב גלות פוטר מממון כמו חיוב מיתה, או שפטור רק מטעם חיי"מ שוגגין מדתנא דבי חזקיה.
ונפק"מ לדינא לפי שיטת מהרש"ל, הובאה בקצוה"ח סכ"ח סק"א, דרק בדלא עבדי' החומרא מהני תפיסה, אבל בדעבדי' החומרא ל"מ תפיסה, מהו בנתחייב גלות, אם מועילה התפיסה על הממון [כיון דאינו אלא חיי"מ שוגגין], או דהגלות עצמו פוטר מממון, והו"ל כמזידין דעבדי' החומרא. וכן נפק"מ לענין מלקות אם גלות פוטר ממלקות, דחיי"מ שוגגין אינן פוטרין ממלקות.
ולכאורה הי' צ"ל דחיוב גלות מצ"ע אינו פוטר, דהרי לא מצינו בקרא אלא מיתה וממון, ורק מדתנא דב"ח נפקא חיי"מ שוגגין, וגם בנתחייב גלות הוא רק מדין חיי"מ שוגגין. - ודוח"ל דמכדי רשעתו נפקא, עי' בצריכותא דקראי בגמ' כתובות דל"ז. וגם אין לומר דנפיק מגז"ש דרוצח רוצח, דהא כתבו התוס' שם (לה א) דריו"ח ורבא ס"ל דגז"ש דרשע רשע הוא דווקא בדבר שהוא בגוף המלקות, אבל לענין פטור ממון שהוא על המלקות לא, וה"נ נימא לענין גז"ש דרוצח רוצח.
ועי' מנ"ח מ' מח [אות יד] שכתב דמיתה פוטרת מגלות משום דקי"ל בדר"מ, ודווקא חיי"מ מזידין אבל שוגג לא, וכמו דשוגג אינו פוטר ממלקות עיין שם.
וכעת מצאתי בעזה"י במאירי למס' כתובות דל"ז שכתב וז"ל, כשם שאין אדם מת ומשלם ולא לוקה ומשלם כך וכו' מת ואינו לוקה, כלל גדול אמרו רשעה אחת אתה מחייבו ואי אתה מחייבו שתי רשעיות, וכן בדין גולה לעיר מקלט אם קרע שיראין בהריגתו פטור, שאינו גולה ומשלם. אלא שבזו אין אנו צריכין בה לטעם זה, שהרי בכלל חיי"מ ודבר אחר הוא, עכ"ל. והרי להדיא דס"ל דגם גלות הוא פטור בפנ"ע. והא דכתב דאין אנו צריכין לטעם זה וכו' - הנה לשי' הרש"ל אליבא דרש"י יש נפק"מ, וגם נפק"מ לענין גלות ומלקות וכמש"כ לעיל, וצ"ע. [ליקוט].
ובעיקר דברי המאירי נראה בפשוטו שלמד כן מסוגיית הגמ' שם, דהנה בגמ' שם [בתר דמייתי דינא דאין מת ומשלם ואין לוקה ומשלם, וקעביד צריכותא בינייהו] פריך לא תקחו כופר לנוס אל עיר מקלטו למ"ל, [קס"ד לא תעביד בי' תרתי להורג בשוגג, גלות וממון - רש"י], ומשני דאמר רחמנא לא תשקול ממונא מיני' ותפטרי' מן גלות, ע"כ. והשתא נראה מדברי המאירי שפי' דקושיית הגמ' היתה דתיפו"ל מדין כדי רשעתו, דאין גולה ומשלם, [וכדמשמע ג"כ מל' רש"י שם]. ומזה הוציא המאירי דינו דגם בגלות איתי' להאי דינא דכדי רשעתו.
אולם בתו"י עה"ג שם פירשו דקושיית הגמ' היתה דתיפו"ל מדתדב"ח דחיי"מ שוגגין פטורין מתשלומין, ולפי"ז אין לנו מקור שחיובי גלות יפטור מתשלומין. [ואדרבה משמע איפכא דמשום חיוב גלות לא הוי ק"ל להגמ' מידי - ה.].
אכן לפי שיטת הרמב"ם לא יתכן לפרש כדברי התו"י, דברמב"ם פ"ד מחומ"ז מבואר דבנתכוין להרוג את זה והרג את זה אין בו דין חיי"מ שוגגין, דהכאה שלא במתכוין הוי כמעשה שא"ב מיתת ב"ד כלל, וגרע משוגג, וכמו שיתבאר שיטתו להלן ס"ק שלג באורך. - והשתא לדידי' הרי א"א לפרש קושיית הגמ' דכל חייבי גלויות יפטרו מממון משום חיי"מ שוגגין, וכפי התו"י הנ"ל, דהרי בגוונא דגלות כגון בההיא דונשל הברזל אינו מתכוין להכאת חברו כלל, וא"כ אין בו משום חיי"מ שוגגין, ובע"כ דקושיית הגמ' הוא משום דאינו גולה ומשלם, וכסברת המאירי. [אלא שיש לדחות דהרמב"ם יפרש דקו' הגמ' היא לענין דמי הנהרג, דע"ז שפיר ילפי' מדלא חילקת בין מתכוין לשאין מתכוין לפטור מדמי הנהרג, וכדלהלן ס"ק שלד לפי דרך הגרי"ז בשיטת הרמב"ם עיין שם]. - מרש"ת.
של) ובגמ' ב"ק דכ"ו ע"א, ויהא אדם חייב בכופר מקו"ח וכו', וכתב רש"י, כגון במזיד ולא אתרו בי' דליתיה בר קטלא ולא בר גלות, עכ"ל. ולכאו' כוונת רש"י דאילו איתי' בר קטלא או בר גלות א"כ קי"ל בדר"מ. ולפי"ז ראי' מדברי רש"י דגם גלות פוטר כמו חיי"מ מזידין. - אולם האמת דאין כוונת רש"י מטעם קילב"מ, דא"כ גם בלא אתרו בי' פטור מדתדב"ח, [וכמו שהקשה באמת השטמ"ק שם בשם תור"פ - ה.], אלא כוונת רש"י דכיון דכופרא כפרה, א"כ היכא דהוא בר קטלא או בר גלות לא מסתבר כלל שיתחייב גם כפרת כופר, דבעונש מיתה או גלות כבר נתכפר, וממילא דאין ראי' לחקירה הנ"ל.
אמנם י"ל בכוונת רש"י דהוא מטעם קי"ל בדר"מ, ומה דקשה דא"כ גם בלא אתרו בי' יהי' פטור מדתנא דב"ח, אפשר ליישב עפי"מ שכתב בס' יראים [סי' רצ"ג], דהא דצריך עליו ולא על האדם, היינו לפטור גם מלצאת יד"ש, דאילו מטעם קילב"מ הא חייב לצאת ידי שמים, ומהני גם תפיסה, משא"כ השתא דאימעוט מקרא. - ועפי"ז י"ל דגם רש"י ס"ל כן, ועפ"י שיטת מהרש"ל דהיכא דעבדינן להחומרא לא מהני תפיסה, וזש"כ רש"י דמיירי בדלא אתרו בי', כלומר דממילא צריך קרא לפוטרו מלצי"ש ומדין תפיסה, משא"כ היכא דהוא בר קטלא או גלות גם מדין קלב"מ לחוד פטור מלצי"ש ולא מהני תפיסה, ותו ל"צ קרא להכי.
איברא דגם לשיטת מהרש"ל דבדעבדינן לחומרא ל"מ תפיסה, מ"מ י"ל דחייב לצאת ידי שמים, אלא דכיון דהוא רק לצי"ש ל"מ תפיסה, וכמש"כ שם לענין גרמא בנזקין, משא"כ בדלא עבדינן להחומרא הוא חיוב גמור ורק דבי"ד אין להם כח בחיוב זה, ולהכי שפיר מהני בי' תפיסה, [ולפי"ז שוב לא א"ש הביאור הנ"ל בדברי רש"י, דהא אף בדעבדינן החומרא צריך שפיר קרא לפוטרו מלצי"ש].
אולם י"ל דכיון דהגמ' דאתנן אסרה תורה מיירי בדלא עבדינן החומרא, דהרי שם כתב רש"י דמהני תפיסה, ממילא בדעבדינן החומרא אין לנו גילוי בגמ' דחייב גם לצי"ש, ונימא דבכה"ג באמת פטור לגמרי. [וכן משמע דנקט בעל קצוה"ח בסי' כ"ח, כן משמע שם מפשטות לשונו עיין שם. וכן הוי משמע לי' לבעל נתיה"מ מדברי הקצוה"ח שם, והנתיבות באמת דחה דבריו, וס"ל דגם בדעבדינן החומרא חייב לצי"ש ורק דתפיסה אינו מועיל. - ובאמת לעצם תירוצו של הקצוה"ח שם לא צריך להא דאין גם שום חיוב לצי"ש, די"ל דדווקא חיוב גמור אף דב"ד אין כופין מועיל לענין פקרן דהקדשי ודיומא למש"כ דאין ב"ד ממשכנין עיין שם היטב].
עוד י"ל בדעת רש"י דבאמת הדין דמיתה פוטרת מממון דילפי' מלא יהי' אסון - ליתי' בכופר, דכיון דהוי כפרה ולא חיוב ממון הוי כמו גדר עונש, ולא ילפי' מלא יהי' אסון אלא דפוטר ממון [ולא כפרה ועונש], ואולם ס"ל לרש"י דמ"מ לא גרע ממיתה ומלקות דילפי' מכדי רשעתו, אלא דבזה דילפי' מכדי רשעתו כמו מיתה ומלקות הרי חיי"מ שוגגין אינו פוטר, וכדקיי"ל דחיי"מ שוגגין אינן פוטרין ממלקות, עי' חולין דפ"א, וזהו שכתב רש"י דאיירי בלא אתרו ביה. [ליקוט].
שלא) בדין חיי"מ אנוסין
ובעיקר דינא דחיי"מ שוגגין דפטורין מתשלומין, יעוי' בחי' הגרע"א כתובות ד"ל ע"ב שצידד לומר דחיי"מ אנוסין אינן פטורין מממון משום דס"ל דבאונס לאו דין איסור מיתה יש בו, דאונס מה"ת מותר ולא עבר כלל, עיין שם שהניח בצ"ע לדינא.
ובאמת כבר קדמו בזה השטמ"ק שם בשם "שיטה ישנה", יעו"ש שכתב דהא דתחב לו חברו תרומה לבית הבליעה ולא מצי לאהדורי, דאינו נפטר מתשלומין [על ההנאה], כיון דאונס הוא, וחיי"מ אנוסין אינן פטורין מממון, עיין שם. - אלא דהשטמ"ק שם אתי עלה מטעם אחר, ומשום דכל עיקר פטורא דחיי"מ שוגגין הא ילפי' לה מהיקשא, דמה מכה בהמה לא חילקת בו בין שוגג למזיד וכו' אף מכה אדם לא תחלוק בו, והרי במכה בהמה גופי' באונס גמור פטור, וא"כ ה"נ במכה אדם מחלקי' שפיר בין אונס לרצון, עיין שם.
אמנם לפי דרך זו יהא דין זה תלוי בפלוגתת הרמב"ן והתוס' בדין אדם המזיק באונס גמור, דלשיטת הרמב"ן הא שפיר מיחייב בכל גווני וכדלעיל דע"ו ע"ב באורך, וא"כ ה"נ נילף לדידיה למכה אדם דיפטר מתשלומין - אף באונס גמור ודו"ק. [וכבר העיר בזה בקוב"ש כתובות שם אות צו. אכן יעוי' לעיל משנ"ת שם דאף לשיטת הרמב"ן י"ל דבאופן שאין בידו להנצל כלל אינו חייב, ורק כשהי' באפשרותו להנצל אף על גב דלא הו"ל לאסוקי אדעתי' כמו רוחו של אליהו, בזה מחייבו הרמב"ן, אבל לא באונס גמור ממש שאין מציאות להנצל ממנו עיין שם. וא"כ ה"נ הכא גבי תחב לו חברו בבית הבליעה ולא מצי לאהדורי הרי אין בידו להנצל, ודו"ק. - ה.]. - מרש"ת.
שלב) בדין חיובי מלקיות בזה"ז
בגדר שוגגין, יש לחקור אי בזה"ז חשיבי כולהו שוגגין כיון דליכא ב"ד לחייבו או לא. - והנה בעבירות דעלמא דצריך התראה י"ל דבזה"ז לא הוי התראה כלל ולא התיר עצמו למלקות כין דיודע שלא יתחייב. אבל היכא דל"צ התראה, [וכגון גבי עדות שקר בלאו דלא תענה דל"צ התראה], בזה יש לחקור דאולי מיקרי חיימ"ל מזידין דמ"מ נתחייב, ואף דמלקות אינו מתחייב אלא ע"י ב"ד, מ"מ הא הוי "מעשה המחייב" דמזידין, דאטו אם ברח קודם גמ"ד נימא דהוי שוגגין. או דילמא דבזה"ז שאני כיון דליכא מציאות לחייבו, וצ"ע. [ליקוט].
ויעוי' בש"ך חו"מ סי' של"ח סק"ב שהביא בשם הב"ח, "בהא דכתב הטור שם לענין חוסם פי פרה, בכמה איבעיות דלא איפשטא, כגון שישב לה קוץ בפיה מעצמה שאינה יכולה לאכול וכו' בכולן מיבעיא אם לוקה או לא ולא איפשטא, ואינו לוקה אבל איסורא איכא". וכתב הב"י שם דכיון דמלקות אין לנו בזה"ז לא הו"ל לרבינו לכתוב אינו לוקה, אלא שנמשך אחר לשון הרמב"ם עיין שם. אבל הב"ח כתב ע"ז דכוונת הטור לומר דכיון דאינו לוקה אבל איסורא איכא א"כ חייב לשלם ד' קבין לפרה ושלושה לחמור, משא"כ אי היה לוקה לא הי' משלם, דמשום רשעה א' אתה מחייבו וכו'. - ותמה עליו הש"ך, דהא בחסימה קיי"ל דאע"ג דלוקה משלם ומשום דמשעת משיכה איתחייב במזונותיה וכו', ועוד נ"ל דבזה"ז אפי' היא מלקות ותשלומין כא' חייב ממון, דהא קיי"ל דאם לא התרו בו או ששגג חייב בתשלומין, אלמא דגבי חייבי מלקות בעי' דווקא היכא דלוקה ממש, א"כ בזה"ז הוי כלא התרה בו, וכ"מ מדברי מהרש"ל פרק הכונס ס"ו, עכ"ל.
ויעוי' באחרונים שהביאו מדבריו גם לענין מלקות דלא תענה בעדי שקר בזה"ז, דאין המלקות פוטרין אותו מתשלומי נזיקין מדד"ג על מה שגרמו להפסידו בעדותן, כיון דחשיבי כמו שוגגין. עי' חי' הר"מ חו"מ ס"א סקל"ו מה שהשיג בזה ע"ד הנתיבות שם, וכן ב"מפרשי הים" ב"ק רפ"ו דס"ק סק"ג]. אולם להנתבאר יש מקום לחלק בזה בין היזק חיימ"ל הצריכין התראה, למלקות דלא תענה דלא בעי התראה וכנ"ל, ויל"ע בזה בל' הש"ך. [מרש"ת].
שלג) בשיטת הרמב"ם בדין אין מתכוין ודמי הנהרג
לא תחלוק בו בין שוגג למזיד בין מתכוין לשאינו מתכוין וכו' לפוטרו ממון. ובתוס' ד"ה בין שוגג למזיד, בג' ענייני ממון איירי תנדב"ח דבין שוגג למזיד איירי בממון אחר בהדי מיתה, ונפק"ל מינה דחיי"מ שוגגין פטורין מתשלומין וכו', אבל בין מתכוין לשאין מתכוין לאו בממון אחר בהדי מיתה איירי דמשוגג נפקא וק"ו הוא, אלא לפטור מדמי הנהרג ולאפוקי מדרבי וכו', עכ"ל.
ובר"מ פ"ד מהל' חומ"ז ה"ה וז"ל, הנוגף את האשה ויצאו ילדיה ומתה אף על פי שהי' שוגג ה"ז פטור מן התשלומין ואינו משלם כלום שנא' ולא יהי' אסון ענוש יענש, לא חילק הכתוב בין שוגג למזיד בדבר שיש בו מיתת ב"ד לפוטרו מן התשלומין. [ה"ו], בד"א כשנתכוין לאשה אבל אם נתכוין לחברו ונגף את האשה אף על פי שמתה הואיל והמיתה בלא כוונה ה"ז כדבר שא"ב מיתת ב"ד ומשלם דמי וולדות, עכ"ל. ובהשגות הראב"ד שם, א"א לא מיחוורא הא מילתא דכר"ש אזלא דאמר נתכוין להרוג את זה והרג את זה פטור ממיתה. ואיהו גופי' פסק כחזקיה דאמר לא חילקת בו בין שוגג למזיד ובין מתכוין לשאין מתכוין לפוטרו ממון עכ"ל. [ונכללו בדבריו שתי השגות, חדא על עיקר הדין שפסק הרמב"ם דפטור ממיתה, דהיינו כר"ש, ואילו הראב"ד דעתו לפסוק כרבנן דחייב מיתה. (וכן השיגו הראב"ד בזה בפ"ד מרוצח ה"א). ועוד, דאף אי אינו נהרג מ"מ הי' לו עכ"פ ליפטר מממון מדתנדב"ח. - מרש"ת].
ויעו"ש בהה"מ שכתב דהר"מ פסק דחיי"מ שוגגין פטורין מתשלומין וכדתנא דבי חזקיה בזה החלק שאין חילוק בין שוגג למזיד, וסובר כרב אדא בר אהבה דאסיק בפ' דו"ה (ב"ק דמ"ב) דאנשים כי נתכוונו זל"ז אף על גב דיש אסון באשה יענשו, וכרב דאמר הכין בפ' הנשרפין, ודלא כתדב"ח בזה החלק, [דבין מתכוין לשאין מתכוין], ואין הא' תלוי בחברו, עכ"ל.
והנה לפי המבואר בדברי התוס' דלענין ממון אחר בהדי מיתה ל"צ קרא מיוחד לאינו מתכוין, דמשוגג נפקא וק"ו הוא, לפי"ז אין מקום לד' הה"מ שכ' דהר"מ פוסק כחזקי' לענין שוגג ומזיד ולא לענין שאינו מתכוין, דהא דמי וולדות ממון אחר הוי, ואתיא בק"ו משוגג, א"ו דס"ל להה"מ דאף דשוגג פוטר מממון אחר בהדי מיתה, היינו דווקא כשנתכוין לאדם ונהרג בשוגג, אבל כל שלא נתכוין הוי כדבר שא"ב מיתת ב"ד וכמש"כ הר"מ להדיא, ובזה אינו פוסק כחזקיה דלא חילקת בין מתכוין לשאינו מתכוין אלא כבר אדא בר אהבה, ודו"ק.
ובתוס' ב"ק דמ"ב [ד"ה בכוונה] כתבו דראב"א ס"ל דכיון דגלי קרא [אליבא דרבי] דיש לחלק בין מתכוין לשאין מתכוין לענין דמי הנהרג, וכדאי' בסוגיין דדריש נפש תחת נפש ממון, ולא נלמוד עוד שום פטור ממון באינו מתכוין מכח היקשא, [ולהכי ס"ל לראב"א דמתחייב אף בדמי וולדות]. - אולם בדעת הר"מ א"א לומר כן, דהא איהו פסק דלא כרבי, ופטור בשאין מתכוין מדמי הנהרג, [אף על גב דמתחייב בדמי וולדות]. וכבר עמד בזה הלח"מ. [וכן הגר"א בביאורו סי' תכג סק"י. - ה.].
ובע"כ צ"ל בדעת הה"מ, במש"כ דראב"א ס"ל דלא כחזקיה בהא דשאינו מתכוין כמתכוין וכרבי דס"ל הכי בפ' הנשרפין - היינו [כרבי] רק לענין זה דלא דריש לא חילקת לשאינו מתכוין, אבל מ"מ פסק הר"מ דפטור מדמי הנהרג ודלא כרבי, ולאו מטעם היקשא דמתכוין לשאינו מתכוין, אלא מטעם דהר"מ פסק דאין דמים לבן חורין, וכמש"כ הה"מ בפ"ט מנז"מ לענין תם שהרג ב"ח שכתב הר"מ דפטור גם מחצי דמיו, ובהרג עבד חייב בחצי דמיו, וכ' שם הה"מ דהר"מ פסק דאין דמים לב"ח ודלא כרבה בסוגיא דב"ק דמ"ג, ועיי"ש בשטמ"ק דאינך אמוראי פליגי על רבה, ולהכי שפיר פסק הר"מ דלא כרבי דדריש ונתת נפש תחת נפש ממון שנתכוין להרוג את זה והרג א"ז, דכיון דפסק כאינך אמוראי דס"ל דאין דמים לב"ח, הה"נ במתכוין להרוג את זה והרג א"ז פטור מדמים, ואין הלכה בזה כרבי. [והא דנקטי' דבאינו מתכוין ליכא דין קלב"מ לענין ממון אחר בהדי מיתה, הוא מסברא ולא מכח גילויא דקרא. - ה.]. כצ"ל בדעת הה"מ.
שלד) ועי' בכתבי הגרי"ז זצ"ל [חי' מרן רי"ז הלוי פ"ג מרוצח הי"ד] שכ' בדעת הר"מ בדרך מרווחת, דבאמת פסק הר"מ כחזקיה גם לענין שאינו מתכוין, אלא דס"ל דבאינו מתכוין ל"ש לדינא דקלב"מ, וכמש"כ הר"מ דאי"ז מעשה של חיוב מיתה כלל והא דלא חילקת בין מתכוין לשאינו מתכוין, היינו לענין דמי הנהרג, ולאו מטעם קלב"מ אלא משום דאין חיוב ממון כלל של דמי הנהרג בהורג אדם, וכמ"ש התוס' דתדב"ח בג' ענייני ממון איירי. ולפי"ז הא דלא חילקת בין שוגג למזיד, היינו לענין דין קלב"מ, ושאינו מתכוין כמתכוין שאין חיוב דמים כלל בהורג אדם. - אלא דבדעת התוס' עצמם יל"פ דקמ"ל קרא דגם באותו ממון עצמו של דמי הנהרג אמרי' קלב"מ [ואפי' בשאינו מתכוין, דלא חילקת], אבל בדעת הר"מ בע"כ צ"ל דאינו שייך ללא חילקת דקלב"מ, אלא דקמ"ל קרא דאין כאן חיוב ממון כלל דדמי הנהרג.
והא דאמרי לא חילקת בין מתכוין לשאין מתכוין, ומהיכא פשיטא לן במתכוין גופי' דפטור, לכאורה היינו משום קי"ל בדר"מ, אבל מ"מ הילפותא דלא חילקת דבאינו מתכוין נמי פטור, לדעת הר"מ אינו משום לא חילקת דגדר קלב"מ, אלא דליכא חיוב מזיק כלל ותשלומין בהורג אדם וכנ"ל. [גם י"ל דמעליו ולא על האדם נתמעט גם דמים, והו"א דדווקא במתכוין, וע"ז אתי היקשא דה"ה בשאינו מתכוין. - וי"ל עוד כמש"כ רש"י בסוגיין דהורג אדם פטור מממון דכתיב מכה נפש בהמה ישלמנה ולא אדם, ורק דהו"א דהיינו דווקא ברוצח במזיד ובמתכוין, אבל בשאינו מתכוין חייב כדדריש רבי, ולזה בא היקשא דפטור בכל גווני]. - ליקוט.
ובדברי הראב"ד מדוייק דנחית ג"כ לסברת הרמב"ם דיש לחלק בין שוגג לאינו מתכוין, דהרי הראב"ד בהשגתו הביא מהא דלא חילקת בין שוגג למזיד ובין מתכוין לשאינו מתכוין לפוטרו ממון. ומשמע דס"ל דהא דבין מתכוין לשאינו מתכוין מיירי לענין ממון אחר בהדי מיתה, ואיצטריך דרשא מיוחדת לפוטרו גם בשאינו מתכוין, ולא כמש"כ התוס' דזה אתי בק"ו משוגג וכנ"ל.
ונמצא לפי"ז דג' שיטות הן, דלשיטת התוס' איכא דין קלב"מ באינו מתכוין מק"ו דשוגג, ולשיטת הראב"ד ילפי' לה מדרשא מיוחדת דלא חילקת בין מתכוין לשאינו מתכוין, ואילו לשיטת הרמב"ם לא פטרי' בכה"ג כלל.
אלא דבדברי הרמב"ם צ"ע, דסותר דברי עצמו בפ"א מנערה בתולה הי"ג, וז"ל, היתה מחייבי מיתות ב"ד כגון בתו ואשת בנו וכיו"ב, בין התרו בו בין לא התרו בו פטור מן הקנס, שנאמר ולא יהי' אסון ענוש יענש, הא אם הי' שם אסון אין שם אונס, ואף על פי שהריגת האשה בשגגה שהרי לא נתכוונו לה, שנא' כי ינצו אנשים ונגפו אשה הרה וגו', הא למדת שלא חלק הכתוב בין שוגג למזיד לפוטרו מן התשלומין, והריהו אומר מכה נפש בהמה וכו' מה מכה נפש בהמה לא חלק הכתוב בין שוגג למזיד לחייבו בתשלומין אף מכה נפש אדם לא חלק הכתוב בין שוגג למזיד לפוטרו מן התשלומין, עכ"ל.
והנה גם כאן לא הזכיר הרמב"ם בדרשת תנדב"ח רק שוגג ומזיד ולא אינו מתכוין, אבל מתבאר מדבריו דאינו מתכוין הוי בכלל שוגג, ואדרבה עיקר קרא דלא יהי' אסון מיירי בכה"ג דאינו מתכוין, דלא נתכוונו אליה אלא זל"ז, ואפ"ה פטרם הכתוב מתשלומין, וזה סותר לדבריו כאן בהל' חובל ומזיק שכתב איפכא. וכבר עמד בזה ב"אבן האזל" כאן בהל' חובל ומזיק, ועיי"ש מש"כ בזה. [מרש"ת].
שלה) ביאור שיטת התוס' בדין דמי הנהרג
ולשי' התוס' שכתבו דבאמת אינו מתכוין ג"כ פטור מדין חיי"מ שוגגין וק"ו הוא, ואיצטריך קרא לאותו ממון, - ג"כ צ"ע בכוונתם, דאם לאותו ממון לא ידעי' דשייך בי' קלב"מ, ורק מהיקשא דלא חילקת בין מתכוין לשאינו מתכוין ידעי' לה, א"כ במתכוין גופא מנא ידעי' דפטור דנימא לא חילקת.
וי"ל דמש"כ רש"י [דמכה נפש בהמה ישלמנה ולא אדם, וכנ"ל], או דמ"עליו ולא על האדם" ס"ל להתוס' דנתמעט גם מדמים, והו"א דרק במתכוין. אבל צ"ע דאיך הו"א דווקא במתכוין, הא מ"עליו ולא על האדם" דרשי' נמי עליו ולא על האש, עליו ולא על הבור. [ואף זהו דווקא לבתר דדרשי' לא חילקת, והיינו דאדם אינו בכלל הדין הזה דכופר ודמים, שוב דרשי' נמי למעט אש ובור מכופר ודמים, אבל אי לאו קרא דלא חילקת הו"א דהוא דווקא משום דנתחייב מיתה או גלות, ואפי' דלא אתרו ביה לא חילקה תורה, משא"כ באינו מתכוין חייב דמים, וממילא לא הוי דרשי' נמי עליו ולא על האש ובור, ורק בתר היקשא דלא חילקת דגלי בזה דרק עליו יש כופר ודמים, שוב ממעטי' שפיר כל שאר נזיקין, ודוחק, וצ"ע. - ועי' מהרש"א בסוגיין, וגם דבריו צ"ע לפי"ז].
ולכאורה לפי"ז גם בתר דדרשי' לא חילקת אינו משום קלב"מ, ונמצא דגם לפי המסקנא באותו ממון ל"ש קלב"מ ולאו דוקא בכופרא כפרה שכבר כתבו התוס' בב"ק דף ע"א בשם ר"י דל"ש בזה קלב"מ [אלא גם בחיוב דמים כן]. ועי' שטמ"ק ב"ק דמ"ג ע"ב בשם תלמידי הר"פ כל מש"כ שם באורך.
ויש לדחוק, דבאמת אין כוונתם דבאותו ממון ל"ש קלב"מ, אלא דבאינו מתכוין הוי דרשי' [כרבי] מקרא דונתת נפש וגו' דיש חיוב ממון מיוחד בעד מיתת אדם, ולזה דרשי' לו חילקת לאפוקי מדרבי, ואולי גדר חיוב ממון זה הוא במקום מיתה, ואף דלא הוי כופר, ולהכי ל"ש בזה גדר לא חילקת דקבל"מ, אבל באמת לפי"מ דדרשי' לא חילקת דליכא חיוב ממון מיוחד שוב מאי דמיפטר מדמים דמזיק בעלמא הוא משום קלב"מ. ונפק"מ אי מהני תפיסה. - וכבר האריך בזה בקצוה"ח סי' ת"י, עיין שם. [ועי' מנ"ח מ' ת"י דגוה"ד שהרגו לרוצח בהליכתו לעיר מקלט חייב לשלם דמים ליורשיו, כיון דפטור ממיתה].
שלו) והנה בהא דאמרי' בסוגיין מאי שאין מתכוין אילימא שאין מתכוין כלל היינו שוגג, אלא פשיטא שאין מתכוין לזה אלא לזה וכו' ואי בר קטלא הוא מאי איצטריך למפטרי' וכו'. - ולכאורה מאי האי דקאמר "היינו שוגג", הא פירשו התוס' דמהיקשא דשוגג למזיד ילפי' רק לפוטרו מממון אחר, וכאן לענין אותו ממון דיינינן.
ועי' במהרש"א בתוס' שכתב דשוגג גופי' דפטור מדמי הנהרג ילפי' לי' נמי בהיקשא דשוגג למזיד דכתוב בי' עליו ולא על האדם שלא יתחייב רק מיתה, [ה"נ שוגג לא יתחייב רק גלות ולא דמים], אבל אינו מתכוין דאינו חייב לא מיתה ולא גלות הו"א דנותן מיהת דמי הנהרג עיין שם. - וכוונתו כנראה לפרש דזהו דמקשה "היינו שוגג" לחייב גלות, וגם לאותו ממון ילפי' מהיקשא דשוגג למזיד. וכבר כתבנו לעיל דצ"ע, דממ"נ אי מעליו ולא על האדם א"כ בכל גווני ממעטי', וכמו שממעטי' עליו ולא על האש והבור.
ועי' בהג' הרש"ש שהק' דלמה לא מוקי לה דמתכוין להרוג את הבהמה והרג את האדם דפטור גם מגלות, וכ' דזהו בכלל שוגג דדרך עליה, ורק במתכוין להרוג את זה והרג א"ז אתי לאפוקי מדרשא דרבי. - ועי' עוד ב"חכמת שלמה" ומהרש"א בע"א בתוד"ה וכל קבוע.
והנה באמת קשה למה קאמר תנדב"ח שוגג כמזיד ואינו מתכוין כמתכוין, והא העיקר לפי' התוס' למעוטי דפטור גם מאותו ממון, וא"כ הי' צ"ל לא חילקת בין שוגג למזיד בין ממון אחר לאותו ממון, ומאי הוא דכאן קאמר שוגג ולענין אותו ממון קאמר אינו מתכוין. [ולשיטת הרמב"ם א"ש, דפטורא דממון אחר הוא דווקא בשוגג ולא באינו מתכוין. - מרש"ת].
ובע"כ דפשיטא דפטור מכופר ודמים גם בשוגג באופן דאינו חייב לא מיתה ולא גלות, ורק לאפוקי מדרשא דרבי קאתי, ודרשא דרבי אינו אלא בנתכוין להרוג א"ז והרג א"ז, דהתם חייבתו תורה דמים אליבא דרבי, וע"כ קאמר בין מתכוין לשאין מתכוין. - וזהו דמקשה אילימא דלא נתכוין כלל היינו שוגג, וכוונתו דלמה קרי לי' אינו מתכוין, דאי משום ד"לאותו ממון" למה צריך לכנותו בשם חדש באינו מתכוין הא זה שוגג, ולממון אחר הא כבר ילפי' מהיקשא דשוגג למזיד, [וגם, דבשוגג הא פשיטא לן דפטור אף מאותו ממון וכנ"ל, ולהכי פריך שפיר דאי באינו מתכוין כלל היינו שוגג ופשיטא דפטור אף מדמי הנהרג וכנ"ל. - מרש"ת], או בנתכוין לזה וכו', וצריך לאפוקי מדרשא דרבי.
ומכ"ז נראה דרק בכה"ג דמתכוין להרוג א"ז והרג את זה, בזה הוא דחידשה תורה אליבא דרבי חיוב דמים, דזהו עונש הרציחה כיון שנתכוין מיהת לרציחה.
[וכן מבואר במהר"ם לובלין כתובות דל"ה ע"א בתוד"ה מאי לאו, עיין שם שהקשה דהא ברישא דקרא מבואר דאם יהי' אסון לא יענש, ומשמע דאע"ג דלא נתכוין לאשה נפטר מממון, ואילו בסיפא דרשי' ונתת נפש תחת נפש ממון, וסותר רישא לסיפא, ותי' דנהי דלא נפטר מדמי האשה עצמה מ"מ מממון אחר בהדי מיתה שפיר מיפטר. [וכ"כ בחי' הגרע"א שם]. וכ"ז דווקא בנתכוין לזה וכו', אבל אם הרג בשוגג או בלא התראה לכ"ע פטור מממון מיתה עצמה כדמשמע מכל הסוגיות שם עיין שם. - והרי להדיא כדברינו, דבנתכוין לזה נתחדש אליבא דרבי דין תשלומין מיוחד במקום מיתה, ועל תשלומין אלו ליכא פטור קלב"מ, (ועכ"ז נפטר מממון אחר דבהדי מיתה, ולא חשבי' לי' כמו שעיקר דינו לתשלומין. - ועיי"ש במהר"ם שהעיר ע"ז בתו"ד שהוא דחוק קצת, וע"ע בחי' הרמב"ן שם דל"ה ע"ב ד"ה מתני' מש"כ בכעי"ז דעקרי' רחמנא לחיוב מלקות ואוקמי אתשלומין עיין שם. ואכמ"ל). אבל לענין שוגג ולא אתרו בי' לא נתחדש דין תשלומין אלו, וממילא פטור אף מדמי הנהרג אי משום קלב"מ, או דאין דמים כלל לב"ח ודו"ק. - מרש"ת.
ואולם קשה לי לדעת הר"מ דכל דלא נתכוין כלל לא הוי בכלל מעשה שיש בו מיתה ולא פטר ממון אחר, א"כ מאי קאמר אילימא דלא נתכוין כלל היינו שוגג, והא באמת כה"ג אינו פוטר ממון אחר כיון דלא נתכוין כלל דהא אפי' בנתכוין לזה והרג א"ז דעת הר"מ דאינו פוטר ממון אחר, וכמו שפסק דמשלם דמי וולדות, וא"כ כש"כ כשלא נתכוין כלל, ומאי פריך דהיינו שוגג, וצ"ע. [וכעי"ז הקשה הרשב"א בב"ק דמ"ב מסוגיין על שיטת הראב"ד שם שחילק ג"כ בין שוגגין לאין מתכוין עיין שם. - והו"ד להלן ס"ק שלז]. - ליקוט.
שלז) בדין הכאה שאין בה כדי להמית לענין קלב"מ
אלא פשיטא שאין מתכוין לזה אלא לזה וכו' ש"מ לאו בר קטלא הוא ולאו בר ממונא הוא. וכבר עמדו התוס' בסוד"ה ומפקא מדרבנן, דמה יעשה תנדב"ח לקרא דונתת נפש תחת נפש. ובחי' הר"ן כאן כתב וז"ל, ומ"מ איכא למידק אשמעתין לתנא דב"ח ונתת נפש תחת נפש למאי מוקי לה, כיון דאיהו פטר לי' ממיתה וממון. תי' ה"ר דוד ז"ל דחזקי' לא ס"ל דר"א דאמר דבמצות שבמיתה הכתוב מדבר, אלא במצות שלא במיתה שלא הי' כדי להמית בהכאתו, ולפיכך כשנהרגה האשה פטור עליה כדין נתכוין להכותו על מתניו שלא הי' בו כדי להמית דפטור, אבל נראה ודאי דכיון שלא הי' בו כדי להמית שחייב לשלם ממון ליורשיו כדין מזיק, דלענין נזקין לא בעינן כוונה דאדם מועד לעולם תנן, ואפי' לחזקי' דפוטרו בכל ענין מממון היינו דווקא כשיש בהכאה כדי להמית, אבל כשא"ב כדי להמית אינה בכלל מכה אדם אלא בכלל נזקין הוא, ונתת נפש תחת נפש היינו ממון כדדריש בגמ', עכ"ל.
וחידש לן ה"ר דוד ז"ל דכל דלא הי' בהכאה כדי להמית הוי חיסרון במעשיו ולא הוי כמעשה שיש בו מיתת ב"ד, ואינו פוטר ממון מדתנדב"ח דלא חילקת. - ועי' בזה בירושלמי כאן, לא הי' בו כדי להמית ושיבר את הכלים וכו', עיין שם בפי' הפ"מ ובפי' הק"ע דלכאורה משמע דבשאלה זו דן הירושלמי. [אלא דיש להעיר בד' הירושלמי, דלמ"ל למינקט דשיבר כלים, ואמאי לא שו"ט הירושלמי לענין דמי הנהרג גופי' וכמש"כ הר"ד הנ"ל. ואפשר דהירושלמי אזיל אליבא דמ"ד דאין דמים לב"ח, או דס"ל להירושלמי דמדמי עצמו לא מיפטר משום קלב"מ, ואף בשוגגין ולא אתרו בי' מיחייב. אך זהו שלא כדברי מהר"מ לובלין שהובא לעיל (בסוף ס"ק הקודם) שכתב דבשוגגין לכו"ע פטור מדמי מיתה עצמה ודו"ק. - מרש"ת].
וי"ל גם עפי"מ דמשמע מדברי הר"מ דהוי כמו אונס, (וע"ע להלן בס"ק דלקמיה בזה), וכבר חקר הגרע"א בדו"ח כתובות דף ל' במעשה חיי"מ דאונס אם פוטר מממון [וכדלעיל ס"ק שלא].
אמנם לכאורה דברי רבינו דוד ז"ל צריכים ביאור, דהא מפורש בב"ק פ' החובל (צא א) דגם בחבלה בעי אומדנא, דמה אגרוף מסור לעדה ולעדים וכו', וא"כ גם מדמים פטור כיון דלא הי' בו כדי להמית ומת.
ונראה דמכאן ראיה למש"כ ביש"ש פ' החובל [סי' לח] דאף אם לא היה בו כדי חבלה זו, מ"מ משלם עד כדי מה שהיה ראוי לחבול, וא"כ ה"נ כוונתו דמשלם עד כדי מה שהי' ראוי לחבול, ולאו דווקא דמי הנהרג שלם, אלא כמה שהי' ראוי לחבול ונשאר חי. והא דצריך לזה קרא, צ"ל דמ"מ כיון שמת בהאי חבלה, הו"א דאין כאן תשלומין, וקמ"ל קרא דיש תשלומין ואפי' מת.
ונראה עוד דבאמת אם מיתת אדם לא היה בכלל חבלה לתשלומין, א"כ לא הי' משלם גם עד כדי מה שהי' ראוי לחבול בו, כיון דהשתא מיהת לא הי' חבלה סתם כי אם חבלת מיתה, ולזה קמ"ל קרא דגם חבלת מיתה חייבת בתשלומין, והיינו "ונתת נפש תחת נפש", אלא משום דלא חילקת וקי"ל בדר"מ לכך אינו משלם, וע"כ דלא היה בו כדי להמית שפיר משלם עד כדי מה שהי' ראוי לחבול בו, דכיון דגם חבלת מיתה הוי בכלל חובל, א"כ הוי כמו שלא היה בו כדי לחבול הרבה רק פחות, דמשלם מיהת עד כמה שהיה ראוי לחבול, וכמש"כ היש"ש. [ליקוט].
מיהו באמת בל' הר"ן מבואר דהטעם דחייב בנזקין משום דלענין נזקין ל"ב כוונה דאדם מועד לעולם. ויתבאר מדבריו דבאמת מיירי שהי' בהכאה כדי להמית, רק שהוא לא נתכוין להכאה כזו, [וכדמדמי לה הר"ן לנתכוין להכותו על מתניו והלכה על לבו, דפטור], ולכך לענין מיתה לא הוי בכלל מכה אדם לפוטרו משום קלב"מ. - וזהו שהביא הרשב"א בב"ק דמ"ב ע"א (ד"ה מתקיף לה) בשם הראב"ד, דכל שלא נתכוין לשום הריגה ולא הי' בה כדי להמית את חברו, אף על פי שהיה בו כדי להמית אשה הרה, הריהו חייב בדמי וולדות כיון דפטור ממיתה, דעד כאן לא קאמר תדב"ח לא חילקת וכו', אלא כשנתכוין לשום הריגה, אבל זה שלא נתכוין לשום הריגה חייב ממון, עיין שם. - וזש"כ הר"ן ג"כ דתנדב"ח מוקי קרא בשלא נתכוין להריגה כלל אלא להכאה שא"ב כדי להמית, ולהכי תו לא הוי בכלל מכה אדם. אבל בתשלומי נזיקין שפיר מיחייב כיון דאדם מועד לעולם, ואי"ז שייך לדין אומד בנזקין, דהא הכא שפיר הי' בהכאתו כדי לחבול חבלת מיתה, רק שהוא לא נתכוין לזה וכנ"ל. וא"ש דברי הר"ן בפשיטות.
אכן על עיקר שיטת הראב"ד הנ"ל כבר תמה הרשב"א שם, דהא תדב"ח תני אף מכה אדם לא חילקת בו בין שוגג למזיד, ושוגג היינו שלא נתכוין כלל להרוג, וכדאמרי' בסוגיין מאי אינו מתכוין, אילימא בשאינו מתכוין כלל היינו שוגג וכו', וצ"ע בדעת הראב"ד והר"ן.
שלח) בגדר דין אומד למיתה
ובעיקר דינא דהכאה שא"ב כדי להמית, אם הוא בגדר אונס או דחסר במעשה הרציחה. - הנה בפירש"י ב"ק ד"ג ע"א איתא דבור ט' פטור ממיתה משום "דלאו מחמת הבור מת", ובודאי אין הכוונה דאפי' לא נפל לבור ג"כ הי' מת, דזהו רחוק מן הדעת, ופשיטא דע"י הבור מת דלאו במקרה איתרמי שמת בתוך הבור, אלא הכוונה כדאיתא בל' הראשונים ד"מזלו גרם", ובדרך הטבע לא היה ראוי למות ע"י בור זה, ולכך אי"ז מתייחס אל הבור, דאינו מונח במעשה הבור. וכן יל"פ בכל הכאה שא"ב כדי להמית דלא חשיב רציחה, וכאילו לא מחמתו מת. [וכ"ה ל' הרמ"ה לעיל (עח ב) "דלאו איהו קטלי' שהרי לא הי' בה כדי להמית". - ה.].
אמנם ברמב"ם פ"א מחובל הי"ח כתב וז"ל, כשם שאומדין למיתה כך אומדין לנזקין וכו' ואם אבד החפץ ואמר החובל לא היה בו כדי להזיק וכמו אנוס אני וכו', ע"כ. וכ"כ הרמב"ם עוד בפי"ב מנז"מ הט"ו, עשה תל גבוה ברה"ר וכו' ואם הי' פחות מי' פטור על מיתת הבהמה, אבל אם הוזקה בלבד חייב לשלם נ"ש, ואפי' בתל גבוה כ"ש או בחפירה כ"ש, שהנזק בכל שהו דבר מצוי וידוע ואין המיתה בכ"ש מצויה והרי הוא כמו אונס, עכ"ל.
ומשמע לכאורה מדברי הרמב"ם דמגדר אונס הוא דאתי' עלה.
אולם ב"אבן האזל" פי"ב מנז"מ ה"ט הקשה, דא"כ בנתכוין להכותו על לבו והלכה על מתניו ליחייב משום תחב"פ וסופו באונס, דנהי דעכשיו שהלכה על מתניו לא היה בה כדי להזיק היזק זה, מ"מ הרי הוא נתכוין להכותו על לבו, ונמצא דפשע, וליחייב משום תחלתו בפשיעה. וע"כ הוכיח מזה דאין הכוונה לדין פטור אונס דעלמא דלא הו"ל לאסוקי אדעתיה מדין שמירה, דזה באמת ל"ש כאן כלל, דמאי הו"ל גביה להכותו, [וכעין ההיא דב"ק דס"ב בהיתה סבורה שהוא של כסף ונמצא של זהב, דמאי הו"ל גבי' דאליקתיה] ולאו אנוס הוא, ולכך דקדק הר"מ וכתב דכמו אונס הוא, והיינו שאין הנזק ראוי בדרך הטבע מחמת הכאה זו, ובדרך אונס הוא שבא הנזק, וכל כה"ג חסר בעצם מעשה ההיזק דאינו מעשה המחייב.
והנה בחי' הרשב"א ב"ק דנ"א הקשה בהא דאיתא שם בסוגיא דהא דבור ט' אין בו כדי להמית היינו דווקא בדאיגנדר השור [שהיה שוכב על הארץ ונתגלגל ונפל], אבל אם היה הולך כדרכו ונפל לבור סגי בבור של ו' טפחים כדי שימות, כיון דאיכא עוד ד' טפחים של גובה רגלי הבהמה ונמצא שנחבט מי' טפחים. - והקשה הרשב"א דא"כ כל בור ו' ליחייב על מיתת השור אפי' בדאיגנדר, דהא הו"ל תחב"פ לענין נפילה כדרכו וסופו באונס דאיגנדר. וע"כ הוכיח שם הרשב"א מזה דאף בנפל כדרכו אינו חייב בתשלומין, [ומשום דלעולם לא חייבה תורה בתשלומין אלא בבור כזה שיש בו לעולם כדי להמית ואפי' בדאיגנדר, אבל בור שא"ב כדי להמית בדאיגנדר אין חייבין בו על מיתת השור אפי' נפל כדרכו] עיין שם.
וכן עמד בקושיא זו ביש"ש שם פ"ה סי' כ"ה, והוסיף לבאר קושייתו, דהרי הא דבור פחות מי' פטריה רחמנא משום אונס הוא כמש"כ הרמב"ם, וא"כ ליחייב משום תחב"פ וסב"א. וע"כ הוכיח מזה דלא קיי"ל כהך שינויא דאיגנדר עיין שם.
ומבואר עכ"פ מדברי הרשב"א והיש"ש דנקטו באמת דהא דבור ט' פטור על מיתה היינו מטעם אונס בעלמא, ולכן הקשו דניחייב מדין תחב"פ וסב"א, והוכיחו מזה דגם בנפל כדרכו פטור, [וכדאסברו לה כ"א עפ"י דרכו], וכנ"ל. אכן בטור חו"מ סי' ת"י בשם הרמ"ה ושאר ראשונים נקטו לדינא דבנפל כדרכו שפיר חייב על מיתתו, ולשיטתם נצטרך לומר כסברת ה"אבן האזל" הנ"ל, דהכא לאו מטעם פטור אונס אתינן עלה אלא שאין ע"ז שם מעשה היזק כלל [בדאיגנדר] ולהכי ל"ש לדון בזה משום תחב"פ וכשנ"ת.
שלט) בגדר דין בור ט' ודין אומד לנזקין
אמנם באמת י"ל (בדעת הרמ"ה ושא"ר הנ"ל) דדין בור ט' אינו שייך כלל לדין הכאה שא"ב כדי להמית, דלאו משום חיסרון במעשה הבור אתינן עלה, אלא משום דאין עליו שם "בור" כלל למיתה [בדאיגנדר], ואינו תקלה לכך, ולהכי הוא דמיפטר עליה, ולא משום אונס או חיסרון מעשיו כלל, רק משום דחסר כאן בעצם המזיק והתקלה דבור, דלגבי מיתה זו אין לו תורת בור כלל, ולזה ל"ש לחייבו מדין תחב"פ כיון דעכ"פ לאו מתורת אונס אתינן עלה ודו"ק.
והנה בסוגיא דב"ק דצ"א ע"א, איבעיא להו יש אומד לנזקין או אין אומד לנזקין, מי אמרי' לקטלא הוא דאמדינן בהכי נפקא נשמה בהכי לא נפקא נשמה, [דכתוב באבן יד אשר ימות בה הכהו], אבל לנזקין בכל דהו, [דאפי' אין חפץ זה ראוי להיזק זה חייב, דזימנין דאיתזק בכל דהו, - רש"י], או דילמא לא שנא. ת"ש, מה בור שיש בו כדי להמית י"ט וכו' מאי לאו ממטה למעלה קחשיב וה"ק מטפח ועד עשרה מיתה ליכא נזקין איכא, [אלמא בטפח הוי היזק - רש"י], אלמא לנזקין בכל דהו, ש"מ אין אומדין לזנקין, לא ממעלה למטה קחשיב וכו', ולעולם אימא לך יש אומד לנזקין וכל מידי ומידי כי היכי דמיתזקי ביה בעינן, ע"כ הסוגיא.
ומבואר דהוי בעי למיפשט דאין אומד לנזקין מהא דבור טפח חייב בכל נזק שהוא, ודחי דדילמא באמת יש אומד לכל בור ובור לאיזה נזק הוא ראוי. [ובמסקנא מייתי שם מברייתא דשמעון התימני דמה אגרוף מיוחד לעדה ולעדים, ש"מ דיש אומד לנזקין].
ולכאורה יש לתמוה לפי הס"ד דבור טפח חייב בכל נזק משום דאין אומד לנזקין, א"כ אמאי אין בור ט' חייב במיתת הבהמה, והא ג"ז הוא לכאורה בגדר נזקין, דאין כאן אלא נזקי ממון, וא"כ אדרבה אדמוכח מבור טפח שחייב בנזקין דאלמא אין אומד לנזקין, לוכח איפכא מהא דפטור אמיתת הבהמה ש"מ דיש אומד לנזקין.
ומשמע מהאי סוגיא [בהס"ד עכ"פ] כמו שצידדנו, דהא דבור ט' פטור על מיתה, אי"ז מגדר דין אומד דמכה שא"ב להמית, אלא דהוא גזיה"כ מדיני הבור, דלא חשיב בור למיתה ואין לו תורת "בור" ותקלה לענין זה, ולכך הוא דמיפטר, ולא מדין אומד כלל וכשנ"ת.
ויש לדחות, דאפשר דהחילוק בין מיתה לנזקין לענין אומד לא תליא בדין מיתה ודין נזקין, אלא במציאות של יציאת נשמה, וכל' הגמ' דבהכי נפקא נשמה ובהכי לא נפקא, וע"כ גם מיתת בהמה חשיב לענין זה כמיתה ולא כנזקין, אף על פי שהחיוב הוא מדין נזק"מ, דסו"ס יש כאן מציאות של יציאת נשמה, וביציאת נשמה נאמר דין אומד. וצ"ע בזה.
ויעוי' באחרונים שהקשו דלפי מסקנת הסוגיא דיש אומד לנזקין, א"כ למ"ל קרא לפטור בור ט' ממיתה, [כמבואר במשנה דב"ק (נ א) ובתוס' לעיל שם (ג א) ד"ה לא י'], ותיפו"ל מדין אומד. - ולפי"מ שצידדנו לומר דמיתת בהמה חשיבא נמי מיתה לענין זה ולא לנזקין, א"כ תיקשי אף להס"ד דתיפו"ל מדין אומד, ולמ"ל קרא למיפטריה.
ולפי"ד הרשב"א דלעיל ניחא, דאיצטריך קרא לפטור בבור ט' אפי' בכה"ג דנפל כדרכו והי' צירוף י"ט עם גובה רגלי הבהמה, דהשתא מדין אומד ל"ש לפוטרו, ואפ"ה מיפטר מגזיה"כ דבור וכשנ"ת. [מרש"ת].
ובר"מ משמע דהדין אומד לנזקין הוא דווקא בחבלה אבל לא בנזקי ממונו, והביא זה בהל' חובל ומזיק (פ"א) ולענין בור פסק באמת (פי"ב מנז"מ הט"ו) דכל שהו חייב, עי' בהה"מ (שם ה"י), ואף דהגמ' שו"ט בבור, מ"מ למסקנא דיליף מאגרוף ס"ל להרמב"ם דהוא דווקא בחבלה דומיא דרציחה.
ובור ט' דפטור אמיתה, כנראה דס"ל להר"מ דלא שייך לדין אומדנא, דלפי פשטות הגמ' החילוק הוא בין מיתה לנזקין, אבל לפי הר"מ דהחילוק בין חבלה לנזקי ממונו, בע"כ בור ט' אינו שייך לאומדנא. [ליקוט].
שמא) רבנן סברי אין גומרין דינו של אדם אלא בפניו הלכך כולן פטורין. יעוי' בחי' רח"ה פ"ו מגירושין ה"ט שהוכיח מסוגיין דהאי דינא דבפניו הוי לעיכובא, ואם א"א לקיימו מיפטר לגמרי. עיין שם מה שתמה עפי"ז בסוגיא דר"פ בסו"מ, והו"ד שם לעיל דס"ח סק"א. (ועיי"ש בהערה א' באורך בזה).
<h3>פ.</h3>
שמב) בדין עדות אומדנא להכניסו לכיפה
שנים שהיו עומדין ויצא חץ מביניהם והרג, שניהם פטורין וכו' אפי' אבא חלפתא ביניהם. ובפירש"י, דאפי' אבא חלפתא ביניהן שיודעים שהוא חסיד ולא זרקו, לא מחייבי' לאידך משום האי חזקה, ובהא אפי' ר"י מודה דאין כונסין לכיפה רק בשוורים.
והנה באו"ש פ"ד מעדות ה"א כתב לחדש, דאע"ג דאין דנין ד"נ בעדות ידיעה בלא ראיה, מ"מ לענין כניסה לכיפה סגי בעדות מאומד, דכל עדות שכשרה לד"מ כשרה נמי לענין כיפה, וכמו עדות מיוחדת ועדות שהוכחשה בבדיקות דלקמן (פא ב). וכ"כ ב"זכר יצחק" סי"ח ענף ב', עיין שם מה שביארו עפי"ז בסוגיא דשבועות דל"ד ע"א.
ויש להעיר לדבריהם דא"כ אמאי הכא אין כונסין לכיפה לכו"ע אפי' אם אבא חלפתא ביניהם, והא איכא שפיר אומדנא גמורה דהשני הוא שהרג, וליהני עכ"פ להכניסו לכיפה וצ"ע. [מרש"ת].
ובעיקר מה שיסדו האו"ש וה"זכר יצחק" הנ"ל דכל עדות שכשרה לד"מ כשרה נמי להכניסו לכיפה, וכ"כ ב"אחיעזר" (ח"א סכ"ה), - הנה באמת אינו מוכרח, דבפשוטו נראה דכיפה חשיבא נמי ד"נ וצריכה ב"ד של כ"ג ועדות הכשרה לד"נ, אלא דבעדות מיוחדת או שהוכחשה בבדיקות הוי שפיר עדות הכשרה אף לד"נ, וכדפירש"י להלן (פא ב) דעדות אמת היא רק שאין מיתתו מסורה לב"ד, וכך קיבלו חז"ל דאינו אלא דין במיתת ב"ד, ולהכי מהני שפיר להכניסו לכיפה, דעכ"פ אי"ז מיתת ב"ד, אבל מ"מ תורת נפשות עלה ובעי' עדות הכשרה לד"נ ודו"ק.
שמג) בענין איסוה"נ דשוה"נ מחיים ובדין ולד וחלב וביצים של שוה"נ
תוד"ה בשור (הנמשך מע"ב) באה"ד, ועוד אומר ר"ת דשור הנסקל אינו נאסר מחיים, ע"כ. וכן הביאו התוס' בזבחים דע"א שיטת ר"ת זו דאין שוה"נ נאסר אלא לאחר שחיטה או מיתה, אבל מחיים הוא מותר בהנאה אפי' לאחר גמ"ד. וכן מוכח להדיא מדברי הר"מ פי"א מהל' נז"מ דס"ל כדעת ר"ת, שכתב שם במועד שהמית והזיק דאם קדמו ודנוהו ד"נ תחילה חוזרין ודנין אותו ד"מ, "ומהיכן משתלם, מן השבח שהשביח ברדייתו אחר שנגמר דינו". והרי דהשבח שהשביח ברדייתו אחר שנגמ"ד מותר. ועי' בהה"מ שפי' דעת הר"מ דגם לכתחילה משהינן ליה להשביח ברדייתו, והרי להדיא דס"ל כדעת ר"ת דמחיים שוה"נ מותר בהנאה.
ויש להסתפק לדעת ר"ת והר"מ דמחיים מותר בהנאה, מהו דין חלבה של פרה הנסקלת, וכן ביצת תרנגולת הנסקלת [והיינו בנוצרו לאחר גמ"ד]. - ולכאורה כיון דמחיים מותר ממילא דחלבה וביצתה מותרים, וכן ראיתי במנ"ח מ' נב שכ' בפשיטות דלדעת ר"ת חלב וביצים מותרין. [עיין שם במנ"ח מ' נ"ב]. אולם הא איתא להדיא בסוגיין דולד שוה"נ אסור למ"ד זוז"ג אסור, וא"כ הה"נ דחלב וביצים אסורים, דמ"ש. ואני תמה על המנ"ח שלא הרגיש בזה. (וע"ע בהמשך בס"ק דלקמיה).
וטעמא דמילתא נראה דנהי דלר"ת והר"מ שוה"נ מותר מחיים [ה"ט משום דבע"ח אינם נאסרין, וכדאיתא בתוס', - נמחק], אבל אחרי שחיטה דאסור - הגמ"ד הוא דאוסרו, ולא דהשחיטה והמיתה אוסרתו, וכדאיתא להדיא בתוס' כאן ובזבחים. וע"כ י"ל דמחיים בשעת גמ"ד כבר חל בהם הדין איסור [אם אך יסולק החיות נמחק], ובפועל נאסר אלאחר מיתה, וכן הוא ל' התוס' בסוגיין ובזבחים עיין שם. ולכן גם על זה יש דין יוצא מן האסור אסור, דכמו דהאם יש בה דין איסור אלאחר שחיטה, הה"נ חל בו הדין איסור אלאחר שחיטה.
ולפי"ז הה"נ בחלב וביצים כיון דאינם חיים הו"ל כולד לאחר שחיטה, וכמו דחל הדין איסור באימם שאם אך יסולק חיותה ממילא אסורה, ה"נ החלב והביצים דאינם חיים אסורים.
ובהכי ניחא ל' הר"מ בפ"ד מהל' מאכ"א הכ"ב וז"ל, נאמר בשוה"נ ולא יאכל את בשרו, ואיך היה אפשר לאכלו אחר שנסקל וה"ה נבילה, אלא לא בא הכתוב אלא להודיעך שכיון שנגמר דינו לסקילה נאסר ונעשה כבהמה טמאה, ואם קדם ושחטו שחיטה כשרה הר"ז אסור בהנאה, ואם אכל כזית מבשרו לוקה, וכן כשיסקל לא ימכר ולא יתננו לכלבים ולא לעכו"ם לכך נאמר לא יאכל את בשרו, ופרש של שוה"נ מותר בהנאה, ע"כ. - ולכאורה הא דעת הר"מ כדעת ר"ת דמחיים אינו נאסר, וכמו שהוכחנו מהא דשבח רדייתו מותר, ואיך כתב דמשעה שנגמ"ד נאסר, א"ו כוונתו דהדין איסור כבר חל מחיים ולאחר שחיטה ממילא אסור, ונפק"מ לגבי חלב וביצים.
שדמ) וראיתי ב"אור שמח" [סופ"ד ממאכ"א] שעמד במה דכתב הר"מ על שוה"נ דנעשה "כבהמה טמאה", וכתב ע"ז דכוונת הר"מ לומר דבפרה חלבה אסור ובתרנגולת ביצתה אסורה. ול' כזה כתב רבינו גם גבי טריפה בפ"ג ה"י, [בהמה טהורה שנטרפה חלבה אסור כחלב בהמה טמאה, וכן ביצת עוף שנטרף כביצת עוף טמא, ע"כ], ויצא לו זה מהא דולד שוה"נ פרק הנשרפין ד"פ יעו"ש, ופשוט דגם בהנאה מיתסרי כמו טמאה, עכ"ל. וזהו כדברינו, אלא שלא עמד כלל בהא דהעיר במנ"ח לדעת ר"ת דמחיים מותר, והרי דעת הר"מ ג"כ כשי' ר"ת וכמו שהוכחנו, וצ"ל כמש"כ לעיל. (וע"ע בהמשך ביתר דברי האו"ש).
אלא דלפי"ז אם נחתכה חתיכת בשר משוה"נ יהא אסור בהנאה. ולא משמע כן בתוס', דהא כתבו דשוה"נ מותר בגיזה ועבודה, והרי דהשיער שנגזז מותר בהנאה. ומשמע דרק ולד שוה"נ אסור, וכמו דהי' דין האם שלאחר שחיטה יהא אסור, ה"נ חל דין זה על הולד דלאחר שחיטה יאסר, אבל בחלב וביצים ל"ש לומר כן ובאמת מותרים, וכמש"כ המנ"ח, ואכתי צ"ע.
עוד צ"ע בהא דפרש שוה"נ מותר דפירשא דעלמא הוא (ע"ז לד ב), דלכאו' טעם זה ל"ש אלא בפרש שהיה כבר בשעת גמ"ד, דלא נאסר משום דאינו נחשב כגופו כי אם דהוי פירשא בעלמא. אבל פרש שנוצר אחר גמ"ד הא נגרם מאיסוה"נ ולמה מותר. אולם מסתימת הר"מ משמע לכאורה דבכל אופן פירשו מותר, ולפימש"כ במנ"ח דלדעת ר"ת חלב וביצים מותרין א"ש הא דסתם הר"מ וכתב דפרש שוה"נ מותר. ולשי' יתר הראשונים דנאסר מחיים י"ל דבאמת הא דפרש שוה"נ מותר הוא דווקא זה שהיה בשעת גמ"ד, אבל כל שנוצר אח"כ אסור מדין נגרם דאיסוה"נ, דלענין זה ל"ש הסברא דפירשא בעלמא הוא.
ושוב התבוננתי דלק"מ, דאם מדין יוצא, הוי כמו מי רגלים של סוס דאמרי' מיא על מיא נפק, ואם משום נגרם דאיסוה"נ, הרי להיפך נכנס אוכל ויצא פרש, והושה"נ רק קלקל ולא השביח. - כ"ז נמחק].
שמה) בדין איסור "יוצא" ו"נגרם"
ויש להעיר בהא דכתב הר"מ דנאסר כבהמה טמאה, שפי' באו"ש כוונתו דהחלב אסור, וכמש"כ הר"מ ל' זה גבי טריפה, - ולכאורה בשלמא בטריפה דאינו אסור אלא באכילה, וע"כ רק מדין "יוצא" אתינן עלה, להכי צריך למילף מטמאה, אבל בשוה"נ דאסור בהנאה תיפו"ל מדין "נגרם" דאיסוה"נ דאפי' היכא דלא הוי דין יוצא ג"כ אסור. [ובר"ן במס' ע"ז משמע דכל דינא דגורם דאיסוה"נ אינו אלא מדרבנן. אולם עיין בשער"י שע"ג פכ"ה (ד"ה ובעיקר הענין) שהשיא דברי הר"ן לדעת אחרת, ובאמת נגרם אסור מדאורייתא, וכדמשמע בפשטות מכל הסוגיות].
ולפימש"כ בדעת הר"מ דס"ל כר"ת דאינו אסור מחיים, ניחא, דכיון דאכתי אין עליו חלות איסור אין בו הדין דגורם דאיסוה"נ, ורק מדין יוצא קאתינן עלה, דכיון דכבר חל הדין איסור דהאם חל גם על הולד אותו דין איסור, וזהו מדינא דיוצא מן האסור.
והנה יש לחקור אם האי דינא דיוצא מן האסור אסור שייך גם בדין איסוה"נ, או דנימא כיון דהיא הלכה מחודשת דילפי' מקרא דהגמל, או מקרא דהטמאים, [וכמו דס"ל להר"מ דעל יוצא אין מלקות, דמקרא לא ילפי' אלא איסורא], ממילא י"ל דאין לנו אלא לענין דילפי' מקרא, דיוצא מן האסור אסור באכילה, אבל איסור הנאה לא ילפינן. וכבר הבאנו לעיל דברי האו"ש שכתב דפשוט דגם בהנאה אסורין כאמם כמו טמאה, וכוונתו לומר בפשיטות דדין יוצא מן האסור איתמר גם לענין איסוה"נ כאמם, דאילו מדין גורם לא שייך לדעת הר"ם דמחיים אינו נאסר וכשנ"ת.
ועי' ל' רש"י בסוגיין שכתב גבי וולד שוה"נ דאסור, דהוי יוצא מן האסור, ושי' רש"י משמע להדיא לעיל מינה דשוה"נ מחיים נאסר, וממילא דל"צ כלל לדין יוצא, דמדין גורם דאיסוה"נ ג"כ אסור. [וכבר הזכרנו דברי הר"ן דגורם דאיסוה"נ אינו אלא מדרבנן, ודברינו כאן לפי פשוטו דאסור מדאורייתא]. - ויש להסתפק לדעת הר"מ (פ"ח מאכ"א הט"ז) דעל הנאה אין לוקין, אי לוקין על אכילת דבר הנגרם מאיסוה"נ, דו"ק וצ"ע. ולפי"ז י"ל דנפק"מ בהא דכתב רש"י דמדין יוצא הוא דאסור, לענין מלקות לדעת הר"מ.
שמו) בדברי הר"ן בטעם איסור וולד שוה"נ אליבא דר"ת
וכעת ראיתי בחי' הר"ן בסוגיין שכנראה עמד בזה דלמה ולד שוה"נ שנתעברה לאחר גמ"ד אסור לדעת ר"ת, [אבל דבריו מש"כ ליישב אינם מובנים לי], וז"ל שם, וא"ת ובשוורים איך פוטרין אותם חכמים את כולם מפני שנתערב בהם א' שלא נגמר דינו, שאפי' אם היו כולם כשרים אם נתערב בהם שוה"נ כולם אסורים וכו', וי"ל דרבנן לא פטרי להו אלא ממיתה וכו'. ומה שאמרו בתוס' ששוה"נ אינו אסור בהנאה אלא אחר שחיטה, אין, קושטא הכי הוא וכדמוכח פ' המניח את הכד, אלא שמ"מ בענין נדון שבפנינו האי תירוצא לאו מידי, שכיון שיש בו מצות הריגה אסור הוא בהנאה כדי שלא יענה את דינו, וע"כ אמרו בשוה"נ שנתערב עם אחרים שאסר את כולן, וה"נ אמרי' בולד הנוגחת אם משנגמר דינו עיברה וילדה שהולד אסור למ"ד זוז"ג אסור, ולפיכך כולהו מודו שמותר להרגן ואין בו משום הפסד בעלים, אלא שנחלקו אם צריכין ב"ד לטרוח בהן לקיים בהן מצות סקילה אם לא, ע"כ.
אבל אין דבריו מובנים, דאי משום עינוי הדין, הא כיון דנתערב וא"א להרוג משום הפסד בעלים, תו ליכא עינוי הדין. וכן מה שתי' דלהכי ולד הנוגחת שעיברה אחר גמ"ד אסור גם לדעת ר"ת, אינו מובן, וצ"ע בדבריו. [ליקוט. - וע"ע ב"זכרון שמואל" סי' ס"ט].
שמז) בא"ד, והא דאמר וכו', מכרו אינו מכור אפי' לרידיא היינו משום דאסור לענות דינו ומצוה לסוקלו. כלומר דב"ד לא יניחוהו למוכרו לזמן מרובה, אבל אה"נ דיכול למוכרו לרכוב עליו עד בית הסקילה וכיו"ב, וכדלקמיה.
בא"ד, ועוד דאין לו מכר ואין לו בעלים והלוקח אינו יכול לזכות בו יותר משאר אדם, ע"כ. וצ"ב דמאחר דמותר בהנאה אמאי אין לו מכר ואין לו בעלים והא הו"ל שפיר ממון גמור. וצ"ל דהדין סקילה דרמיא עליה מפקיע מיניה תורת ממון, וצ"ע בזה. [מרש"ת].
שמח) בדין שוה"נ שהזיק אחר שנגמ"ד
בתוס' ב"ק (כח א) ד"ה ולא ישמרנו (הנמשך מע"ב), כתבו דשור שנגמר דינו למיתה ואח"כ נגח אין בעליו מתחייב עליו. [דמאחר דנאסר בהנאה יצא מרשות בעליו ואינו חייב בשמירת נזקיו]. ושוב הביאו, ור"ת מפרש שאין נאסר ע"י גמ"ד כ"ז שהוא קיים, ועדיין שלו הוא עד לאחר סקילה או לאחר שחיטה, והשתא א"ש [דמתחייב] אפי' נגמ"ד ואח"כ נגח, ע"כ. והיינו דלשיטת ר"ת הריהו עדיין ברשותו עד שיסקל, וממילא הוא מחוייב עדיין בנזקיו.
ובגהש"ס להגרע"א שם ציין לס' יש"ש [פ"ד דב"ק] סוף סכ"ג שתמה ע"ז. ויעו"ש ביש"ש שכתב דלא נהירא כלל, דבודאי אחר גמ"ד הפקר הוא ואין לו בעלים, כדמוכח בהדיא מסוגיא דפ' המביא אשם (כריתות כד א) דשוה"נ שהוזמו עדיו אחר גמ"ד כל הקודם בו זכה, לפי שהבעלים מתייאשים ממנו והוי כהפקר, עכ"ד. וצ"ב דעת התוס'.
אמנם בקצוה"ח סי' ת"ו סק"ב ביאר בההיא סוגיא, דדווקא התם דהוזמו עדיו איגלאי מילתא דלא הי' חייב סקילה כלל ולא נאסר מעולם, בזה הוא דחל ההפקר שהפקירוהו בעלים, משא"כ בשוה"נ דעלמא לא חל ההפקר כלל, ועדיין שלו הוא, כמבואר ברמב"ם פי"א מנז"מ ה"ט, דאחר שנגמ"ד "הקדישו אינו קדוש וכן אם הפקירו אינו מופקר". והיינו משום דאיסוה"נ אף דאכתי "שלו" נינהו מ"מ אינם ברשותו להפקירם. ואי משום דמ"מ הרי נתייאש מהם ויאוש מהני אף בדבר שאינו ברשותו, ז"א, דע"י יאוש לחוד לא נפיק מרשותי' לגמרי, רק דיש בו היתר זכי' לכל העולם, אבל הפקר גמור לא חייל ביה עיין שם.
ולפי דבריו תתיישב לכאורה תמיהת היש"ש, דשפיר כתבו התוס' דאליבא דר"ת יתחייבו הבעלים על מה שנגח אחר שנגמ"ד כיון דלאו הפקר הוא. - ואף על גב דאליבא דר"ת הרי אינו איסוה"נ עדיין, וא"כ שפיר הוי ברשותו להפקירו. י"ל דהתוס' שם אזלי עפ"י לישנא בתרא דר"ת דאע"ג דמותר בהנאה מ"מ אין לו מכר כיון שמצווין לסקלו ושלא לענות את דינו, והיינו דעי"ז נעשה כאינו ברשותו, ממילא שוב א"י להפקירו.
אכן באמת מסתבר דאף לאחר יאוש לחוד שוב אינו חייב בנזקיו, דאע"ג דאכתי שלו מיקרי מ"מ סו"ס כבר פקע כחו וחל בו היתר זכי' לכל העולם, וא"כ הדק"ל דהיכי מתחייב בנזקיו אחר שנגמר דינו, והא מ"מ נתייאש ממנו.
וביותר קשה לפי"ד ה"נתיבות" סי' רס"ב סק"ג שכתב לחלק, דביאוש לחוד אין האבדה יוצאת מרשות בעלים עדיין רק שחל בה היתר זכיה, וכל שכלה יאושו קודם שבא ליד זוכה הריהו חוזר לרשות בעלים, אבל באבודה ממנו ומכל אדם כההיא דשוה"נ שהוזמו עדיו בזה נעשה הפקר ממש אף על גב דלא אתי לרשות זוכה עיין שם. - ולדבריו ודאי קשה טובא דברי התוס', דהיכי מתחייב בנזקיו אחר שנגמ"ד מאחר שנעשה אבוד מכל אדם והפקר גמור הוא.
שמט) אם שייך יאוש והפקר על חלק השוויות
וע"כ נראה ליישב קושיית היש"ש באופן אחר, והוא, עפי"ד התוס' בכריתות (כד א) שהביאו שיטת רבינו אפרים שהי' אומר דרובע ונרבע אינו אסור בהנאה, ותמהו עליו התוס' מההיא סוגיא דאמרי' שם בעדי שור הנרבע שהוזמו דכל הקודם בו זכה, והרי דנאסר בהנאה. ותירצו דודאי מותר בהנאה, והא דקאמר הכא כל המחזיק בו זכה בו דמשמע דאפקרי' משום שהוא אסור בהנאה, לאו הכי פירושו, אלא זכה בו בדמי השור במה ששוה בחייו יותר מאחר מיתה, דלא אפקריה רק שיעשה לו מיתת ב"ד אבל לא מדמי הנבילה, עכ"ל.
ולפי"ז יתיישבו בפשיטות גם דברי התוס' דב"ק הנ"ל, דה"נ י"ל אליבא דר"ת, דנהי דהבעלים מתייאשין מדמי השור כולו, מ"מ מדמי מה ששוה להנות ממנו מחיים כגון לרכב עליו עד בית הסקילה, מזה לא נתייאשו, ושפיר מתחייבין עליו לפי חלקם, ודו"ק.
ואיברא דעיקר דברי התוס' דכריתות הנ"ל מחודשין, דשייך הפקר על חלק השוויות שבין מחיים ולאחר מיתה. - ובחי' מרן רי"ז הלוי הל' נז"מ נקט בפשיטות איפכא, יעו"ש שהביא בשם הגר"ח להקשות בההיא דזורק כלי מראש הגג, דהא הו"ל אבודה מכל אדם ואיך שייך להתחייב על שבירתה. ותי' הגרי"ז שם דל"ש דינא דאבודה מכל אדם רק היכא שחל הדין אבודה להפקיע את גוף החפץ בעצמותו מרשות בעלים, אבל אם אך גם לאחר האבידה נשאר בהחפץ קצת שווי שראוי לחול ע"ז דין זכות בעלים, א"כ שוב ל"ש בזה היתרא דאבודה כלל, [בין אם הוא מטעם יאוש, או שהוא מגזיה"כ דהאבידה עצמה מפקיעה רשות בעלים], דנראה דכל חלות דין הפקעה מרשות בעלים צריך להיות רק על גוף החפץ בעצמותו, אבל על שוויים בעלמא ל"ש כלל חלות דין הפקעה. ולזה בזרק כלי מראש הגג, אם אך יש בהחרסין מקצת שווי, שוב ליתא הכא להיתרא דאבודה כלל אף על יתרון השווי של כלי שלם עיין שם.
אמנם מדברי התוס' דכריתות הנ"ל הוי סתירה לדבריו, דהרי מבואר מדבריהם דשייך שפיר חלות הפקר והפקעה מרשות בעלים על יתרון השווי דמחיים. ולשי' הנתיבות בסי' רס"ב הנ"ל דבההיא דשוה"נ נמי משום אבודה מכל אדם אתינן עלה, א"כ הרי זהו ממש נידון הגרי"ז. אלא דאף לפי דרך הקצוה"ח דמטעם אומדנא של הפקר אתינן עלה, מ"מ הרי עכ"פ מבואר דשייך חלות הפקר והפקעת בעלות על חלק השוויות ודו"ק.
שנ) בדין שמירת נזיקין על שור של איסוה"נ
<b>ובעיקר דברי הקצוה"ח סי' ת"ו הנ"ל.</b> [דכשלא הוזמו עדיו אין ביד בעלים להפקירו, ועדיין שלו הוא], יעו"ש מה שביאר עפי"ז בסוגיא דב"ק ד"צ ע"ב, דאיתא שם, מועד שהמית והזיק דנין אותו ד"מ וחוזרין ודנין אותו ד"נ, ואם קדמו ודנוהו ד"נ אין חוזרין ודנין אותו ד"מ. ופרך וכי קדמו ודנוהו ד"נ מאי הוי ליהדר ולידייני' נמי ממונות וכו'. - וקשה מאי פריך דליהדר ולידייניה, והוא הו"ל כמו נגח ואח"כ הפקיר, דמאחר שנגמ"ד למיתה נעשה הפקר, וכדאי' בסוגיא דכריתות דכ"ד הנ"ל, וא"כ איך יתחייב בתשלומי נזיקין. [וכן עמד בזה בגהש"ס להגרע"א שם].
ותי' הקצוה"ח עפ"י דרכו, דדווקא היכא דאיגלאי מילתא לבסוף דלא הי' חייב סקילה כלל בזה חל ההפקר דבעלים, משא"כ כשהוא באמת שוה"נ אינו ברשות בעלים להפקירו, ומשום יאוש לחוד נמי לא נפיק מרשותי' לגמרי, ולהכי לא חשיב כמו נח ואח"כ הפקיר, דאכתי שלו הוא, רק שאינו ברשותו משום איסוה"נ, עיין שם.
ויש להעיר בזה, דהנה מדברי התוס' דב"ק (כד א) הנ"ל מבואר, דכל שנאסר השור בהנאה מחיים, שוב אינו חייב בנזקיו, [ורק אליבא דר"ת כתבו דחייב עליו משום דמותר בהנאה מחיים], והיינו דכיון דאיסוה"נ אינו ממון תו לא חשיב ממונו לענין חיובא דשמירת נזיקין. וא"כ לכאורה אכתי יש כאן משום נגח ואח"כ הפקיר מחמת עצם האיסוה"נ, דנהי דאיסוה"נ הן שלו ולא יצאו מרשותו לגמרי, מ"מ מאחר דאין לו תורת בעלים להתחייב בנזקיו, א"כ לענין זה הו"ל כמו הפקיר, וכדמצינו בנגח ואח"כ הקדיש דמיפטר ג"כ, אף על פי שהקדש הוא ג"כ רשות ממון, אלא דכיון דאינה רשות המחוייבת בשמירת נזקין הו"ל כמי שאין לו בעלים, וא"כ ה"נ הכא כיון דנקטו התוס' דשוב אינו מתחייב בנזקיו, א"כ גם לגבי מה שנגח מעיקרא יש לנו לדונו כמו נגח ואח"כ הפקיר, ודו"ק. ולפי"ז הדק"ל דמאי פריך דליהדר ולידייניה.
שנא) ואפשר דיש לחלק, דדוקא לענין הקדש שהוא רשות המופקעת לגמרי מכל עיקר חיובא דנזיקין, בזה חשבי' ליה כמי שאין לו בעלים, משא"כ הכא דהוא קנוי עדיין לבעלים הדיוט שמחוייב בשמירת נזקין, אלא דע"י שאין לו בו דין ממון וקלישא בעלותו שוב אינו חייב עליו, אבל כיון דמ"מ לא יצא מרשותו לגמרי ואכתי שלו הוא, סגי בהכי דלא יחשב כמו שנגח ואח"כ הפקיר, דעדיין לא יצא לגמרי מרשות המחוייבת בנזיקין, ודו"ק.
ויעוי' כעי"ז בברכ"ש ב"ק ס"א שכתב דאף אילו יצוייר אפוטרופוס או שומר על שור הפקר לא יתחייב בכך, כיון דשור הפקר הוא ממועט מעיקר פרשת נזיקין, דבעי' "שור איש" ולא שור ההפקר, ולזה לא מהני דין אפוטרופוס ושומר לאשוויי לי' כ"שור איש", ורק בשור שיש לו בעלים מהני דין שומר להיות נכנס תחת הבעלים ולהתחייב בנזקיו, אבל לא בשור ההפקר שיש בו דין פטור בעצם השור. ואולם מ"מ בשור שהלכו בעליו למדה"י שפיר מהני דין אפוטרופוס לחייבו, דאף דבכה"ג איכא נמי פטורא ד"שור איש" כ"ז שלא העמידו לו אפוטרופוס, דחשיב כמי שאין לו בעלים המחוייב בנזקיו מאחר שאינו ברשותו לשמרו, מ"מ כיון דאינו הפקר ממש, מהני לזה דין אפוטרופוס הממונה לשמרו שיחשב עי"ז "שור איש" ויתחייב בנזקיו. ויעו"ש שלמד כן מדברי תשו' הרשב"א ח"ד סי' קמ"ז, דאפוטרופוס של יתומים אינו מחוייב מדינא, כיון דיתמי לאו בני חיובא נינהו והוי כמי שאין לו בעלים כלל, משא"כ במי שהלכו בעליו למדה"י עיין שם.
וחזינן עכ"פ מדבריו דיש חילוק בין שור ההפקר ממש להיכא דהשור אינו ברשות בעליו לשומרו, דאע"פ שהן פטורין מלשמרו מ"מ סו"ס אינו מופקע לגמרי מרשות בעלים בר חיובא, וא"כ ה"נ י"ל בענייננו, דאף דנעשה שוה"נ ואינו ברשות בעלים שיתחייב נזקיו, מ"מ אינו נידון כנגח ואח"כ הפקיר לענין שיפטר מנזקין דמעיקרא, ודו"ק, וצ"ע בזה. [אמנם להשיטות דאיסוה"נ אינם שלו, ודאי תיקשי, דא"כ הו"ל הפקר ממש. - אם לא שיסברו כשיטת ר"ת דאינו נאסר מחיים. - ה.].
שנב) בדין יאוש והפקר בטעות
ובעיקר דינא דשוה"נ שהוזמו עדיו, שביאר הקצוה"ח דהוא מטעם הפקר מדעת - צ"ב, דהא הו"ל הפקר בטעות ולמה לא יתבטל ההפקר. ובאמת מצינו בירושלמי דנחלקו בזה ריו"ח ור"ל, וז"ל הירושלמי פ"י דסנהדרין ה"ז, וכן פ"ד דב"ק, שור שהוא יוצא ליסקל ונמצאו עדיו זוממין, ריו"ח אומר כל הקודם בו זכה, רשב"ל אומר יאוש של טעות היה, ע"כ. וצ"ב סברת ריו"ח.
אמנם לפי משמעות ל' הירושלמי דמטעם יאוש אתינן עלה, תו ל"ש להקשות דיבטל מטעם דין טעות, דדין יאוש אינו חלות הנפעל ע"י דעת האדם דיהא שייך בו דין טעות, ואדרבה צ"ב סברת ר"ל, ועיין. [מרש"ת].
שנג) בענין הקנאת דבר שאינו ברשותו להגזלן עצמו
בא"ד, ויש ראי' דלא נאסר מחיים וכו' דכל שאינו במכירה אינו בטביחה, אבל אי שרי בהנאה ניחא שיכול למכרו לרכוב עליו וכו', ע"כ. ובכתובות דל"ג ע"ב תירצו התוס' עוד באופן אחר דשפיר איתיה במכירה אף על פי שאסור בהנאה, דאם ימכרנו לנכרי אינו תופס דמיו. - והיינו דנכרי הרי אינו מצווה על האיסוה"נ והריהו יכול ליהנות בו, ולהכי שייך למכור לו. [והדמים יהיו מותרין. - ועי' בזה להלן ס"ק שנה].
אכן עדיין אינו מובן, דהא סו"ס לגבי המוכר הא הו"ל איסוה"נ ולאו ממון הוא, וא"כ אף אי איסוה"נ חשיב "שלו", מ"מ עכ"פ אינו ברשותו להקדישו ולמוכרו, [וכמו שביאר בקצוה"ח סי' ת"ו סק"ב], ואיך תחול המכירה לנכרי.
ויעוי' בזה בחי' הגרש"ש ב"ק סל"ד סק"ב שביאר בזה עפי"מ שהוכיחו האחרונים דלגזלן עצמו יכול הנגזל להקנות הגזילה, אף על פי שאינה ברשותו, וא"כ ה"נ הכא כיון דאצל הנכרי הוי שפיר ברשותו מאחר דלגבי דידי' לאו איסוה"נ נינהו, שוב ממילא יכול להקנות לו השור, אף על פי שאצלו הוא איסוה"נ.
והגדר בזה שמעתי מאדמו"ר הגרש"ש זצ"ל [וכ"ה בשע"י שע"ה ספי"ב, ושע"ז פי"ב, ובחי' הגרש"ש ב"ק שם], דבאמת הבעלים אינם יכולים להקנות החפץ כל שאינו ברשותו, ואף אם מקנהו להגזלן עצמו לא חיילא הקנאתו, אלא דמ"מ הגזלן יכול לעשות מעש"ק בעצמו ולזכות בחפץ, והוא, משום דאף דבפשטות הבעלים הם המקנים והקונה ממילא קונה ע"י הקנאת המקנה, וזהו מש"כ הראב"ד דבדעת אחרת מקנה ל"צ כוונה מצד הקונה, וכן בקטן בדעת אחרת מקנה קנה מדאורייתא לדעת התוס' (סח ב), מ"מ יכול להיות גם "קנין מצד הקונה", והיינו דכל היכא דהבעלים נותן רשות לקנות יכול הקונה בעצמו לקנות. והנה כשאינו ברשותו הוי חסרון בהקנאה דא"י להקנות, אבל פשיטא דיכול ליתן רשות, ולהכי לגזלן עצמו דאצל הקונה הוי ברשותו, נהי דהנגזל א"י להקנות אבל יכול לתת לו רשות לקנות והגזלן בעצמו קונה. [דלסלק עיכוב הבעלים שלא יעכבו על הקונה מלקנות בעצמו כזוכה מן ההפקר, ע"ז א"צ שיהא ברשותו, ואדרבה כמה דמיקליש כחו עדיף טפי שתועיל הסכמתו לסלק העיכוב].
<b>והאריך הגרש"ש ביסוד זה לבאר כמה ענינים.</b> - ועי' שע"י (שע"ה פי"ב) שביאר בזה דברי הג"א פ' איזהו נשך בהא דאי שמיט ואכיל לא מפקינן מיניה, דנתינת רשות מועיל גם על דשלבל"ע שיוכל לקנות אח"כ בעצמו, וכדמוכח מהרמב"ן במלחמות פ' מרובה גבי הרשאה דזיל דון זכי ואפיק לנפשך עיין שם.
אמנם יש שנחלקו על יסוד זה דהגרש"ש [דיכול להועיל "קנין מצד הקונה" בלא הקנאת המקנה], ונקטו דכל חפץ שיש לו בעלים א"א לזכות בו כזוכה מן ההפקר אף אם הבעלים מסכימים ואינם מקפידים על כך, אלא בעי' דווקא הקנאת בעלים ודעת אחרת מקנה. (ויתבאר עוד להלן באורך).
ולדבריהם צ"ל דהא דיכול הנגזל להקנות לגזלן עצמו, היינו משום דדינא ד"אינו ברשותו" אינו חסרון בכח הבעלות להקנאה ועשיית חלות, אלא הוא דין מסויים בעשיית חלות והקנאה בחפץ דבעי' שיהא גם ברשותו ובשליטתו, ולזה י"ל דסגי במה דיהא עכ"פ ברשות הקונה, דבכה"ג שפיר שייך למעבד ביה חלות הקנאה.
ונפק"מ דלפי"ז תועיל הקנאת הנגזל לגזלן עצמו מדין דעת אחרת מקנה, ואף בלא כוונת קונה יכול להקנותו, וכמו בכל דעת אחרת מקנה, משא"כ לדרך הגרש"ש בעי' הכא כוונת זוכה דווקא, ודו"ק. (וע"ע בזה ב"חי' רבי שמואל" קדושין ס"י סק"ב).
שנד) חילוק בין אינו ברשותו דגזלה לאינו ברשותו דאיסורי הנאה
מיהו לענין איסוה"נ יש לדון ולומר דלכו"ע איכא חסרון בכח ההקנאה של הבעלים, דהא לית בהו תורת ממון כלל, ואף אי חשיבא "שלו", מ"מ כח בעלות והקנאה ל"ל בהו, וגרע משאר אינו ברשותו דעלמא כגון גזילה ואבידה, דהתם הוא רק חסרון שליטה, משא"כ באיסוה"נ דהחלות דין איסוה"נ מפקיע מיניה תורת ממון, וכה"ג הו"ל לכו"ע חסרון בכח הבעלות של המקנה. [ומה"ט נראה דאף אליבא דצנועין ור"ל בב"ק דס"ט דפליגי אדינא דאינו ברשותו דגזלה וס"ל דהנגזל יכול להקדישו, מ"מ לענין איסוה"נ יודו].
ולפי"ז לא נוכל לפרש בדברי התוס' דכתובות [במכירת שוה"נ לנכרי] עפ"י הדרך האחרון הנ"ל שתועיל ההקנאה מצד המקנה, אלא יהא מוכרח כביאור הגרש"ש דמהני מתורת זכיה מצד הקונה, ודו"ק. [מרש"ת].
שנה) בדין מכירת חמץ לנכרי אחר זמן איסורו
והנה בר"מ פ"ג מחמץ ומצה הי"א כתב וז"ל, נתנו לעכו"ם קודם שעה ששית, א"צ לבער ע"כ. ומשמע דאחר שעה ששית תו ל"מ נתינה לעכו"ם להפטר מחובת ביעור. - ולכאורה לפי המתבאר בדברי התוס' דכתובות הנ"ל דמהני מכירה לעכו"ם באיסוה"נ, א"כ אף אם נתנו לאחר שעה ששית אמאי לא יפטר מחובת ביעור, מאחר דהשתא תו לא דידיה הוא.
איברא דבכס"מ שם הביא הגירסא מספרים המדוייקין ד"אם עדיין לא נכנסה שעה ששית נותנו לעכו"ם וא"צ לבער", ולפי"ז איירי הרמב"ם לענין לכתחלה, דרשאי ליתנו לעכו"ם וליפטר מן הביעור, וא"כ אין ראיה לענין דיעבד שלא תועיל הנתינה אחר שעה ששית, [רק דלכתחלה אינו רשאי ליתנו לעכו"ם משום טוה"נ].
אמנם אף לפי גירסא דידן אין להוכיח מכאן דלא חיילא הנתינה לעכו"ם אחר שנאסר בהנאה, דלעולם י"ל דשפיר חיילא הנתינה בכל גוונא ועכ"ז אינו נפטר מחובת ביעור, ומשום דכבר חל בחפצא של החמץ חובת ביעור והשבתה מן העולם. וכמו שחידש השאג"א בהל' חמץ סי' פ"ג דאפי' אליבא דריה"ג דחמץ בפסח מותר בהנאה, דלדידיה הא ודאי דבידו להפקירו ולמוכרו אף לאחר זמן איסורו, מ"מ אינו נפטר בכך מחובת ביעור אם לא הפקירו קודם זמנו, דאחר שכבר חל בו חובת ביעור והשבתה מן העולם תו לא פקע מיני' ע"י הפקר או נתינה לעכו"ם עיין שם. [וע"ע בזה בחי' פסחים ס"ב סק"ב].
שנו) אי מהני קנין כסף במכירת איסוה"נ לעכו"ם
ועי' צל"ח [פסחים ד"ו ע"ב ד"ה דאמר ר"א] שכתב דלאחר שש ג"כ קנה העכו"ם, אבל בדווקא אם משך או נכנס לחצרו, משא"כ בכסף לא מהני. [עיין שם שכ' הטעם משום דהר"ז כמוכר דבר שאינו שלו. - ה.].
והנה דעת הצל"ח נראה דס"ל דחמץ הוי "אינו שלו", וכפשטות ל' רש"י ונמצא מה דהעכו"ם זוכה הוא בפשיטות כמו זוכה מההפקר, ולהכי ס"ל בפשיטות דבקנין כסף שנתן לישראל לא מהני. אולם אי נימא דאיסוה"נ הוי שלו אלא שאין לו דין ממון, או דהוי רק אינו ברשותו וכמש"כ הקצוה"ח, לפי"ז יש לדון לענין קנין כסף מהו, וכמו שיבואר.
דהנה אי נימא דלהגזלן עצמו הוי ג"כ קנין מצד המקנה, וזוכה אפילו בלא כוונת קונה וכמו בד"א מקנה דעלמא, ונימא נמי דחיסרון דאיסוה"נ הוי רק אינו ברשותו וכמש"כ הקצוה"ח, לפי"ז נראה דכמו דהנגזל יכול להקנות להגזלן גם בכסף, ה"נ באיסוה"נ יכול להקנות לעכו"ם גם בכסף, ודו"ק.
אלא דאף אי נימא דהא דיכול להקנות לגזלן עצמו היינו רק דהוי קנין מצד הקונה וכדעת מרן הגרש"ש זצ"ל, וצריך דווקא כוונת קונה בכה"ג, מ"מ הרי כסף הוי קנין גם מצד הקונה וכדמצינו בכסף קדושין. [דהרי בקדושין ליכא דעת אחרת מקנה וכמש"כ הר"ן והריטב"א, דכי יקח ולא כי תקח, ואפ"ה שייך בה קנין כסף].
אולם נראה דכיון דאצל הבעלים הוי איסוה"נ לא חלה הקציצה שיהי' כסף לקנין, ולא הוי כסף לקנין, דכיון דהוי אצלו איסוה"נ אינו בעלים לקצוץ שיהי' קנין בעד הכסף, ולא הוי "כסף קנין" כלל. אכן דבר זה אינו ברור, די"ל דכיון דמ"מ הקונה א"י לזכות בלי רשות הבעלים, ממילא מהני קציצתו דבעד קבלת הכסף יזכה הנותן בחפץ, וצ"ע.
ובמק"א ביארנו [א"ה, עי' חי' קדושין סי' י'], דעת ה"שארית יוסף" דס"ל דבחטפה סלע ממנו ומקדשה אח"כ בסלע הגזול דאינה מקודשת, והאחרונים הק' דהא לגזלן עצמו יכול להקנות, וכתבנו דמ"מ א"י לעשות לכסף - קדושין. - וא"כ בענייננו פשיטא דא"י לעשות שיהי' כסף - קנין, דהכא החפץ אינו ברשותו ושם הכסף אינו ברשותו, ודו"ק בזה היטב.
שנז) בדין ק"ס במכירה לגזלן עצמו
ובשטמ"ק ב"ב דמ"ג ע"א בשם עליות דר"י, אהא דשותפין מעידין זל"ז, וכגון דכתב ליה דו"ד אין לי על שדה זו, וקנו מידו, [דאל"ה נוגע בעדות הוא], וכתב ע"ז הר"י, דאע"ג דכל שאינו יכול להוציאו בדיינים הקדישו אינו מוקדש, אפי' במקרקעי, וה"ה שאין בידו להקנותו, הכא עם ההקנאה יכול הקונה להוציאו בדיינים דהא אית לי' סהדי עליה בתר הכי, עכ"ל.
ונראה דמכאן ראיה לשי' האחרונים דהנגזל יכול להקנות לגזלן, דאף דאצל המקנה אינו ברשותו, מ"מ כיון דאצל הקונה הוא ברשותו שפיר חל הקנין. - ואנו מבארים תמיד בשם אדמו"ר הגרש"ש זצ"ל דהוא משום דיש גם קנין מצד הקונה, דאין הבעלים מקנה כ"א דנותן רשות לקונה לקנות והקונה עושה את הזכיה.
אלא דיש לעיין בסוגיין דמיירי בק"ס, דלכאורה הוי רק קנין מצד המקנה, אבל היכא דנותן רשות והקנין הוא מצד הקונה לא מהני קנין סודר.
אבל באמת מוכח בגמ' קידושין (ג א) דהוי בעי למילף דגם חליפין מהני בקדושין, והא בקדושין אין דעת אחרת מקנה, וכמש"כ הר"ן [נדרים ד"ל ע"א] והריטב"א [יבמות דנ"ב], דכי יקח ולא כי תקח, וראי' דחליפין מהני גם מצד הקונה. ולא מיבעיא אי נימא דק"ס הוא רק מעש"ק - ונתבאר אצלנו במק"א בארוכה (א"ה, יעוי' ב"חי' רבי שמואל" קדושין ס"ג) - דודאי א"ש, אלא אפי' נימא דהקנין הוא משום דמקנה בעד הסודר, [וכעין קנין כסף, עי' חי' קדושין ס"ג הנ"ל - ה.], מ"מ זה גופא שעושה שע"י נתינת הסודר יתן רשות לזכות זה גופא הוי גם מעש"ק מצד הקונה, ודו"ק.
ובזה הי' מבואר קצת מה דנקט הגמ' שכתב לו דין ודברים וכו', [וע"ז פריך וכי כתב לי' מאי הוי וכו', והוצרך לשנויי בשקנו מידו], ואמאי לא קאמר בפשיטות שהקנה לו, וכתב הרשב"ם דרבותא קמ"ל דגם בל' זה מהני, וכ"כ בשטמ"ק, ולהנ"ל י"ל דהגמ' רוצה לומר דנותן רשות והקנין הוא מצד הקונה, דאילו מצד המקנה הא אינו ברשותו. [ליקוט].
שנח) ובהא דנקטו התוס' בכתובות בלשונם דאם ימכרנו לנכרי "אינו תופס דמיו", דמשמע דאם הי' תופס דמיו שיהיו נאסרין בהנאה, תו לא הוי חשיב "איתיה במכירה", - צ"ב, דהא אף במתנה איכא חיובא דדו"ה כדאיתא בב"ק דע"ח ע"ב, וא"כ מ"ל אם לא היו לו דמים, הא עכ"פ איתיה במתנה.
והיה אפ"ל דלענין ההיקש דטביחה למכירה דבעי' שיהא איתיה במכירה, לזה צריך דרך מכירה ממש כפשטיה דקרא ולא סגי בדרך מתנה, ולכך הוצרכו התוס' לומר שאינו תופס דמיו והו"ל שפיר דרך מכירה.
אבל קשה דהא באמת מה שיכול ליהנות מהדמים היינו משום דלאו מכר הוא כלל, וכמו שהביא הר"ן ושא"ר בקדושין דנ"ו מדברי הירושלמי, דהא דדמי איסוה"נ מותרין למחליף ולא חשיב כנהנה מאיסוה"נ [וכמו נגרם מאיסוה"נ], היינו משום דגזל או מתנה הן בידו, דאיסוה"נ אין להם דמים ואין הלוקח מתחייב בדמיהן, ומה שנותן לו דמים מתנה בעלמא הוא דיהיב ליה, או אם נתן לו בטעות הו"ל גזל בידו, ועכ"פ אינן דמי החפץ ולכך הן מותרין בהנאה.
ובאמת הקשה הפמ"ג דלפי"ז איך עבו"ז תופסת דמיה והא לאו דמיה נינהו אלא מתנה בעלמא, וצ"ל דגזיה"כ הוא בעבו"ז שעצם מעשה החליפין אוסר ואף דאין ע"ז שם דמים. [ויעוי' בר"מ פ"ח מהל' עכו"ם ה"א שכתב עשאה חליפין לעכו"ם אסרה וכו', בד"א בבהמת עצמו, אבל אם שחט בהמת חברו לעכו"ם או החליפה לא נאסרה שאין אדם אוסר דבר שאינו שלו, ע"כ. ותמהו ע"ז דבשלמא בשחט בעי' לטעמא דאא"א דשא"ש, אבל בהחליפה תיפו"ל משום דלאו מידי עביד מאחר דאינו יכול לשלם בדבר שאינו שלו, ואין כאן חליפין כלל, ומה הוצרך הר"מ בזה לטעמא דאין אדם אוסר וכו'. ותי' הגרי"ז עפ"י הנ"ל, דבאמת בכל חליפי עבו"ז ליכא עלה שם חליפין, ואפ"ה נאסר ע"י צורת החליפין שעשו בו, וא"כ מה"ט הוי שייך שאוסר אף כשנתן דשא"ש ודו"ק. ועדיין צ"ע בזה].
ועכ"פ נמצא דהא דאינו תופס דמיו לא משוי ליה למכר טפי, דהא אדרבה מה שהדמים מותרין בהנאה [ואינן נאסרין מדין נגרם] היינו משום דאין כאן מכירה אמיתית וכנ"ל, ואפ"ה מיקרי שפיר איתיה במכירה לענין דו"ה, וא"כ שוב צ"ב למאי נקטו התוס' בלשונם דאם ימכרנו לנכרי אינו תופס דמיו, והא אף אם יתפוס דמיו ג"כ יחשב איתיה במכירה, וצ"ע. [מרש"ת].
שנט) בדין אינו מקפיד ו"קנין מצד הקונה"
ובעיקר הדבר [שיסד הגרש"ש] דלא צריך בעלמא דווקא הקנאת המקנה אלא סגי בנתינת רשות דיכול הקונה בעצמו לקנות, [וכדלעיל ס"ק שנ"ג], - נראה להוכיח כן מהא דכתב הר"מ פ"ה מהלכות אישות ה"ח וז"ל, ואם קדשה בדבר שאין בעה"ב מקפיד עליו כגון תמרה או אגוז ה"ז מקודשת מספק, עכ"ל. והנה דבר שאינו מקפיד י"ל דהוי כנתינת רשות ליקנות, אבל אי נימא דבעי' בעלמא דווקא הקנאת הבעלים, הא פשיטא דדעת מקנה אין כאן ואיך קנה את החפץ לקדשה בו, והרי איננו מקדשה בהנאה שממציא לה חפץ שתוכל ליהנות בו, כ"א בגוף החפץ, ואי לא קנה איך מקודשת. א"ו מוכח מזה דאם אינו מקפיד קנה את החפץ, (וע"ע להלן ס"ק שסג בזה).
והנה בש"ך חו"מ סי' שנ"ח סק"א כתב וז"ל, מדברי התוס' פ' אלו מציאות (כב א) והג"א והגמ"ר שם מבואר דאם אדם נותן לאכול לחברו מדבר שאינו שלו וכו' אף על פי שיודע שחברו יתרצה אסור לאכלו, דהלכה כאביי דישל"מ לא הוי יאוש, ואף על גב דהשתא ניח"ל מעיקרא לא הוי ניחא ליה. ואי לאו דמסתפינא הייתי אומר שמותר, וישל"מ שאני, שגם אח"כ אינו מייאש אלא משום שא"י היכן הוא ובע"כ מייאש, א"כ אמרי' מעיקרא באיסורא אתא לידיה, דבמה יקנה, אי ביאוש הא השתא אינו מייאש, ואילו הי' יודע שהוא אצלו לא הי' מתייאש, משא"כ הכא כיון שידוע שיתרצה א"כ השתא נמי בהיתרא אתי לידי' דמסתמא אינו מקפיד ע"ז. ואף על גב דבש"ס שם מדמה תרומה וטומאה ליאוש של"מ, טעמא אחרינא איכא התם דלענין תרומה וטומאה ידיעה ממש בעינן, ע"כ.
ולכאורה סברת הש"ך אינה אלא לענין איסור גזל, דכל דידוע שיתרצה אין כאן גזילה, אבל לענין שיקנה את החפץ אפי' ידוע שאח"כ יתרצה שיקנה ואילו הוי ידע השתא הוי ניח"ל, מ"מ אינו קונה, דנהי דלא בעי' דוקא הקנאת המקנה, וכל דניח"ל יכול הקונה בעצמו לקנות וכמו שהוכחנו לעיל, מ"מ בעי' ניחותא והתרצות ממש, ותליא בפלוגתא דאביי ורבא אי התרצות בכח חשיב ג"כ התרצות, או דצריך התרצות וניחותא בפועל, וכמו לענין ניחותא דהכשר וטומאה דמדמה לה לפלוגתא דאביי ורבא.
אולם בדעת הב"ח נראה להוכיח דמהני אף לקנין, דהנה בר"מ פ"ה מאישות הנ"ל ה"ח כתב בתחילת ההלכה וז"ל, הנכנס לבית חברו ולקח לו כלי או אוכל וכיו"ב וקידש בו אשה, ובא בעה"ב, אף על פי שא"ל למה לא נתת לה דבר זה שהוא טוב ממה שנתת לה, אינה מקודשת, שלא א"ל ד"ז אלא כדי שלא להתבייש עמו, עכ"ל. ועי' בח"מ וב"ש אהע"ז סכ"ח סי"ז שפירשו דאי לאו טעמא דמשום כיסופא, נהי דלא היתה מקודשת למפרע [דזה הוי כמו יאוש של"מ], מ"מ היתה מתקדשת מעכשיו אי הוי עדיין החפץ שנתן לה בעין עיין שם. - אולם הב"ח כתב, והובא בח"מ, דדעת הפוסקים משמע דהיכא דמחל בפירוש מקודשת למפרע. וצ"ע דזה הא תליא בפלוגתא דישל"מ וקיי"ל דלא הוי יאוש, וכן הקשה בב"ש עיין שם.
ובהכרח צ"ל בדעת הפוסקים שכתב הב"ח דלמפרע מקודשת, דכל דהוי ניחותא שלא מדעת דיש עלה דין "אינו מקפיד", ויכול לעשות בחפץ כל מה שרוצה להשתמש בו ולאבדו [וכסברת הש"ך הנ"ל], ה"ה דיכול לקנות את החפץ, דכיון דנקטי' דלא צריך לקנין דווקא מעשה הקנאה דהבעלים, א"כ תו י"ל בדעת הני פוסקים דס"ל דכל דהוי אינו מקפיד על החפץ תו יכול הקונה בעצמו לקנות, ול"ד להכשר וטומאה דמדמי לה בגמ' לישל"מ, דהתם בעי' רצון ממש וכמש"כ הש"ך, כן מוכרח בדעת הפוסקים שכתב הב"ח. [ליקוט, - וע"ע בזה בשיעורי ב"מ דכ"ב סי"ח, וכן בס' "זכרון שמואל" ס"נ].
שס) פלוגתת הראשונים בדין "אינו מקפיד"
אמנם בעיקר היסוד, אי בעי' בקניינים דעת - מקנה דווקא, או דסגי ב"התרצות" וניחותא גרידא מצד הבעלים, והקונה זוכה בעצמו כזוכה מן ההפקר, - נראה לכאורה דנחלקו בזה הראשונים, דהנה איתא בב"ב (קלז ב) אבר רבה בר"ה האחין שקנו אתרוג בתפוה"ב, נטלו א' מהן ויצא בו, אם יכול לאוכלו יצא ואם לאו לא יצא. ודווקא דאיכא אתרוג לכל חד וחד אבל פריש או רימון לא, ע"כ סוגיית הגמ'.
וביארו התוס' שם דכי יש לנותן אתרוג מלבד אותו שנטל מקבל מתנה, אינו מקפיד אם יאכל הלה את האתרוג, אבל אי ל"ל לנותן אלא פריש או רימון לא יצא, דמסתמא יקפיד אם יאכל הלה את האתרוג עיין שם, ונמצא לפי"ז דהחילוק הוא באומדנא בעלמא אם חברו מקפיד עליו או לא.
אולם ברמב"ם פ"ח מלולב הי"א כתב וז"ל, האחין שקנו אתרוגין מתפיסת הבית ונטל א' מהן אתרוג ויצא בו, אם יכול לאוכלו ואין האחין מקפידין בכך יצא, ואם היו מקפידין לא יצא עד שיתנו לו חלקם במתנה. ואם קנה זה אתרוג וזה פריש, או שקנו כאחד אתרוג ורימון ופריש מתפיסת הבית, אינו יוצא באתרוג עד שיתן לו חלקו במתנה ואעפ"י שאם אכלו אין מקפידין עליו, עכ"ל. ויעו"ש בהה"מ שכתב ע"ז, דכל שאין שם אתרוגין אחרים אף על פי שאין מקפידין עליו באכילתו אינו יוצא בו, לפי שכל שאין שם מאותו המין אין מחילתן בסתם מועלת, אבל כשיש שם מאותו המין אפי' הי' זה מעולה מן האחרים מחילתן מועלת לפי שאינן מקפידין, עכ"ל. ומבואר להדיא דברימון ופריש אף על גב דאין מקפידין לא מהני, והדברים סתומין וצ"ב.
ויעו"ש בלח"מ שכתב לבאר בכוונת הה"מ והרמב"ם, דכיון דע"ד הסתם כל אדם מקפיד, אף על פי שאלו אין מקפידין להוציא מדרך הסתם צריך שיאמרו בפירוש שמוחלין, אבל כשיש שם מאותו המין אין לומר דודאי כל אדם מקפיד ולכן מועיל עיין שם. - ועדיין צ"ב.
ואפשר דכוונתו דבאמת מעיקרא לא ידענו בהן שאין מקפידין, רק שלבסוף גילו דעתם שאינם מקפידין, ולזה אמרי' דלא מהני בכה"ג גילוי דעתם למפרע, כיון דבסתמא דרך העולם להקפיד הו"ל דברים שבלב. [וגם י"ל דהוי כמו יאוש שלא מדעת, וגרע מיני', דהוי כמו דבר שיש בו סימן דאע"פ שנתייאש לבסוף לא חשבי' לה כיאוש למפרע, וה"נ לא חשיב כניחותא למפרע ודו"ק. - ה.].
משא"כ בדבר שאין דרך העולם להקפיד הו"ל כמו בלבו ובלב כל אדם. [מיהו באמת בל' הלח"מ לא משמע דהוי אומדנא דמוכח שאינם מקפידין, רק "שאין לומר שודאי כל אדם מקפיד", אבל פשיטא דיתכן קפידא, ובפרט באופן שהוא מעולה מן האחרים כמש"כ הה"מ, רק די"ל דעכ"פ לא הוי כמו דבר שי"ב סימן, וכנ"ל, וצ"ע. - ה.].
אמנם לפי"ז אם באמת גילו דעתם מעיקרא שאינם מקפידין, שפיר מהני אף ברימון ופריש וכיו"ב, ופשטות ל' הרמב"ם לא משמע כן, אלא אף דידעי' בהו דאינם מקפידין עכ"ז אינו יוצא בו, וצ"ב.
שסא) אכן עפי"ד האחרונים הנ"ל (ס"ק שנ"ג) שנחלקו על הגרש"ש ונקטו דלא מהני קנין מצד הקונה, יתבאר היטב סברת הרמב"ם, והוא, דס"ל להרמב"ם דלהקנאה לא סגי בניחותא בעלמא דאינם מקפידין, אלא צריך "מעשה הקנאה", שיהא דעתם וכוונתם להקנות לו חלקם, ולזה אף דידעי' בהו דאינם מקפידין עליו, מ"מ לא קנה, כיון דאין כאן דעת מקנה, וזש"כ הה"מ ד"אין מחילתן בסתם מועלת", כלומר דכיון דאין כאן כוונה ודעת חיובית להקנות, רק מחילה וניחותא בעלמא, לא סגי בכך להקנות לו חלקם.
והא דמהני בלקחו כמה אתרוגים יחד היינו משום דהתם מתורת "מעשה חלוקה" אתינן עלה, דבזה א"צ לדעת - מקנה, אלא בניחותא בעלמא סגי, וכמו שיבואר.
דהנה אפי' למ"ד האחין שחלקו לקוחות הן, כבר ביאר מרן הגרי"ז ז"ל דאין הכוונה דהוי מעשה מקח גמור של הקנאה ממש, אלא לעולם לכו"ע אינה כ"א "מעשה חלוקה", רק שחלוקה זו גופא תורת מקח עלה לענין חזרת יובל. [והיינו דכיון דלא הוברר חלקם למפרע, נמצא דנעשה כאן עסק מחודש והשתנות ממצב של שותפות למצב של חלוקה, ועל עסק זה גופא איכא דין חזרה ביובל, משא"כ למ"ד יש ברירה לא הוי ענין מחודש, כי אם דהוי גמר וברירה בדין הירושה או השותפות ודו"ק. - וע"ע בזה בשיעורי ב"ב ד"ג סקנ"ג, וכן בחי' ב"ב ס"ה וב"זכרון שמואל" סנ"ב סק"ב]. אבל עכ"פ לכו"ע הוי זה מעשה חלוקת - שותפות, שכ"א זוכה בחלקו מכח זכותו בממון השותפות.
ואשר ע"כ א"צ כאן לדעת - מקנה, אלא בניחותא סגי, דכל שמסתמא אינם מקפידין עליו יכול הוא ליטול חלקו בעצמו ולזכות בו מכח זכותו ודינו בממון השותפות. [וזהו שביארו הראשונים ריש ב"ב (ג א) דבחלוקת שותפות א"צ לאמירת "לך חזק וקני", אלא כל שהסכימו שיטול זה רוח פלונית וזה רוח פלונית, יכול כ"א מהם לילך ולהחזיק בחלקו, ועיי"ש בשיעורי ב"ב באורך בזה].
ולכך בלקחו כמה אתרוגים יצא שפיר יד"ח באתרוג שלקח לעצמו לחלקו כשאין האחים מקפידין עליו. משא"כ כשלקחו אתרוג רימון ופריש דהו"ל תרי מינים, בזה י"ל דבעי' שפיר הקנאה גמורה, ומשום דהרי מבואר בסוגיא דבכורות דנ"ז דבחלקו גדיים כנגד טלאים לכו"ע "אין ברירה", והיינו דכיון דהו"ל תרי מיני, וכ"א ירש חלק בכל מין ומין, א"כ לכו"ע ל"א בכה"ג דהוברר חלקם למפרע ליטול מין כנגד מין. - ומעתה י"ל דבזה באמת מדין הקנאה גמורה אתינן עלה, ולאו מתורת חלוקת שותפין כלל, דדין חלוקתם הוא לקחת חלק בכל מין ומין, ואם חולקין מין זה כמגד מין אחר, הוי זה מעשה מכירה והקנאה, שכ"א מקנה לחברו חלקו בכל מין ומין. (וע"ע בזה ב"זכרון שמואל" שם סנ"ב סק"ג). וממילא דבכה"ג בעי' דעת מקנה ולא סגי במחילה וניחותא בעלמא.
והשתא מבואר היטב מש"כ הה"מ דכל שאין שם אתרוגים אחרים אינו יוצא יד"ח אף על פי שאין מקפידין, דכיון שאין שם מאותו המין "אין מחילתן בסתם מועלת", והיינו דבזה בעי' דעת וכוונה מפורשת להקנות לו חלקם, ולא סגי בניחותא והסכמה בעלמא, משא"כ בכה"ג שיש שם אחרים מאותו המין אף על פי שהוא מעולה מהם, י"ל דאכתי שם חלוקה עלה וסגי בהסכמה וניחותא גרידא ודו"ק.
שסב) ולפי"ז נמצא דמדברי הרמב"ם מוכח דבנותן משלו לחברו בעי' "דעת מקנה" דווקא ולא סגי בניחותא ואינו מקפיד בעלמא, ורק בחלוקת שותפין סגי בניחותא ומחילה. וזהו שלא כדברי הגרש"ש הנ"ל דמהני קנין מצד הקונה כשהבעלים אינם מקפידים ואינם מעכבין עליו.
אולם מדברי התוס' שכתבו הטעם ברימון ופריש משום דמסתמא מקפידין, הרי משמע דאם באמת לא היו מקפידין הוי מהני גם בשני מינים, ומשמע דס"ל דא"צ לדין "חלוקה" דווקא, אלא אף בהקנאה ומכירה סגי בניחותא ואינו מקפיד לחוד וכסברת הגרש"ש. - ונמצא דבהך מילתא גופא נחלקו הרמב"ם והתוס', אי מהני בעלמא קנין מצד הקונה כשאין הבעלים מקפידין או לא, וכשנ"ת. [אמנם יש לדחות קצת הראי' מדברי התוס', דכיון דלדבריהם אמדינן דעת הנותן דמסתמא אינו מקפיד אם יאכל הלה את האתרוג, י"ל דס"ל דחשיב כמו דעת מקנה ממש. דאף לענין ניחותא שלא מדעת יש מצדדים דבמקום אומדנא דמוכח חשיב כמו מדעת ממש, עי' שיעורי ב"מ דכ"א ס"ח סק"ג (ועי' נתיבות סי' קצ"ז סק"ד מש"כ בסוגיא דר"פ המפקיד, ואכמ"ל), וצ"ע בזה.
שסג) סתירות בדעת הרמב"ם בדין אינו מקפיד
אכן בעיקר מה דביארנו בדעת הרמב"ם דבמכירה ומתנה בעי' דעת מקנה דווקא ולא סגי בניחותא ומחילה דאינו מקפיד, צ"ע בזה מדברי הרמב"ם גופי' פ"ה מאישות ה"ח שהבאנו לעיל ס"ק שנ"ט מדבריו דאם קידש אשה בדבר שאין בעה"ב מקפיד עליו הר"ז ספק מקודשת, (והובא לדינא בשו"ע אהע"ז סכ"ח סי"ז), וביארו האחרונים (עי' מל"מ שם) דהספק הוא שמא אינו שו"פ, א"נ דדילמא מקפיד כמש"כ הלח"מ שם עיין שם, ועכ"פ מבואר דהיכא דאין בעה"ב מקפיד עליו יכול כל אדם לזכות בו מעצמו ולקדש בו אשה. וכבר הביא מזה ב"אבן האזל" פ"ב משכנים ה"י להוכיח מדברי הרמב"ם אלו דמהני קנין מצד הקונה כשהבעלים אינם מקפידין, וכסברת הגרש"ש הנ"ל, וזהו סותר להנתבאר בדברי הרמב"ם בהל' לולב הנ"ל, וצ"ע בזה.
וברמב"ם פ"ב ממכירה ה"ח וז"ל, האומר לחברו משוך ותקנה או חזק ותקנה, וכיוצא מדברים אלו, והלך ומשך או החזיק לא קנה, שמשמע תקנה להבא ועדיין לא הקנה לו, אלא צריך המוכר או הנותן לומר לו משוך וקנה או חזק וקנה וכיוצא בדברים אלו שמשמען שיקנה עתה בעת שימשוך או יחזיק, עכ"ל. ויעו"ש בהה"מ שכתב דמקורו מסוגיא דב"מ ד"ט ע"ב משוך בהמה זו לקנות כלים שעליה מהו, ופריך לקנות מי א"ל קני, אלא וקני כלים שעליה וכו', ומזה למד הרמב"ם דבעי' ל' "קנה" ולא לקנות או תקנה דמשמע לעתיד עיין שם.
ונראה לכאורה מדברי הרמב"ם אלו ג"כ דבעי' ל' הקנאה דווקא, ולזה בעי' ל' חזק וקנה שהוא ל' הקנאה, משא"כ חזק "ותקנה" אין בו לשון של מעשה - הקנאה מצדו רק שמודיעו שע"י החזקה יהי' הדבר נקנה לו, וזה לא מהני, וזוהי כוונת הרמב"ם דמשמע תקנה להבא. אבל לדברי הגרש"ש דסגי בגילוי דעתא בעלמא, א"כ מ"ל שאמר בל' תקנה, הא ודאי ניח"ל שיזכה בה מיד, דע"ז נתרצה, וצ"ע.
ובפירש"י בב"מ שם (ט ב) כתב, לקנות משמע אתה התכוין לקנות, אני איני מקנה לך, ע"כ. ומדבריו משמע ג"כ דכוונת הלוקח לחוד לא סגי אלא בעינן הקנאת המקנה, ולזה בעי' ל' של מעשה הקנאה ודו"ק. וצ"ע לדעת הגרש"ש. [מרש"ת].
וע"ע בעניינים אלו ב"חי' רבי שמואל" קדושין סי' י', וב"ב ס"ה, ובס' "זכרון שמואל" ס"נ, וב"שיעורי רבי שמואל" ב"מ דכ"א ס"ז וסי"ח.
שסד) בא"ד, ומיהו מה שאור"ת דאין לו מכר ואין לו בעלים, זה לא יתכן, ע"כ. ומבואר לפי"ז במסקנת התוס' דשוה"נ מחיים יש לו תורת ממון כיון שמותר בהנאה מחיים. וקשה מסוגיית הגמ' בב"ק ובכתובות שהביאו התוס', דפריך שם אהא דגנב שה"נ וטבחו משלם דו"ה, והא לאו דמרי' קטבח, [ומוקי לה בגורם לממון עיין שם], והרי לפי"ד התוס' הו"ל שפיר ממון בעלים מחיים, ואמאי לא יתחייב עליו בדו"ה, וצ"ע. [מרש"ת].
<h3>פ:</h3>
שסה) בדין וולד טריפה
תוד"ה עובר ירך אמו, באה"ד, ותימה דבאלו טריפות מייתי פלוגתא דולד טריפה רא"א לא יקרב ור"י אומר יקרב, ומשמע התם דלמ"ד טריפה אינה יולדת פליגי בעובר ירך אמו כשעיברה ולבסוף נטרפה, דר"י סבר עובר לאו ירך אמו, והכי קיי"ל דטריפה אינה יולדת וכו', עכ"ל. ומשמע מדבריהם דלאידך מ"ד שם דמוקי פלוגתייהו בנטרפה ולבסוף עיברה ופליגי בזוז"ג [ומשום דהוולד נוצר מן הטריפה ומן הזכר השלם] לדידיה ל"ק להו מידי, דאי"ז שייך לדינא דעובר ירך אמו.
ובאמת דמסברא היה נראה איפכא, דאדרבה להך מ"ד מוכח אליבא דכו"ע דעובר לאו ירך אמו הוא, דאל"כ מ"ל אי זוז"ג אסור או מותר, הא בלא"ה יש לאוסרו בכלל אמו שהיא טריפה. דבשלמא לענין ולד הנרבעת והנוגחת יש נפקותא בין נרבעה ולבסוף עיברה לעיברה ולבסוף נרבעה, דהתם המעשה הוא האוסר, ותליא אם היה העובר קיים בשעת המעשה או לא, אבל לענין טריפה הרי לאו "מקרה הטריפות" הוא האוסר, אלא בכל שעה ושעה הטריפות שבה אוסרתה, וא"כ כי היכי דעיברה ולבסוף נטרפה אסור למ"ד עובר ירך אמו, ה"נ בנטרפה ולבסוף עיברה אית לן לאוסרו משום טריפות דאימיה, ומדמכשיר ליה ר"י בע"כ דס"ל עובר לאו ירך אמו הוא, ואף ר"א לא פליג עלי' אלא מטעם זוז"ג, אבל מחמת אמו לכו"ע אינו נאסר. וא"כ מוכח דבין לר"א ובין לר"י עובר לאו ירך אמו הוא, ולכך לא אתו עלה אלא מטעם זוז"ג, ותיקשי אליבא דכו"ע וכשנ"ת, וצ"ע.
אולם בגוף הסוגיא דחולין שם מבואר כדברי התוס', דבנטרפה ולבסוף עיברה לא תליא בעובר ירך אמו, רק בזוז"ג, [ואף למאן דאסר הביצים שהיו במעיה בשעה שנטרפה משום עובר ירך אמו, מודה באלו שמכאן ואילך דמותרת משום זוז"ג], עיין שם בסוגיא, וצ"ב באמת, דהא בכל שעה ושעה הו"ל שעת לידת הטריפה וכנ"ל, וצ"ע בזה. [מרש"ת].
שסו) בדין אפרוח ביצת טריפה
ובעיקר דינא דוולד טריפה, יעוי' בסוגיא דתמורה דל"א דמסקינן שם דמודה ר"א באפרוח של ביצת טריפה דמותר, דאימת קגביל מהביצה, לכי מסרחא, ההיא שעתא עפרא בעלמא היא ואישתרי לה, הלכך מותר זה שיצא ממנה אח"כ, ולית בי' איסורא דיוצא מן האסור אסור.
וראיתי בס' "זרע אברהם" [סי' י"א סקי"ב] שהקשה בהא דאיתא בירושלמי (פ"א דערלה ה"ה) דאפרוח שנולד מביצת ע"ז ג"כ מותר, והקשה דהא בביצת טריפה דמותר היינו משום דעפרא בעלמא הוא, והא אפר ע"ז אסור וכדתניא בתמורה ל"ד, וא"כ למה באפרוח מותר. [והביא מהאו"ש שביאר דכיון דנעשה בע"ח פקע איסורא דע"ז, דבע"ח אינם נאסרין וה"ה דפקע איסורייהו].
והנה הא דהוצרך להביא מתמורה (לד א) הוא מיותר, דהתם קמ"ל דאם נשרף, אף דכל הנשרפין אפרן מותר דנעשית מצוותן כמש"כ התוס', מ"מ בע"ז אסור, אבל בביצה דלא נתקיימה מצות שריפה הא פשיטא דאפרן אסור וכמו בנקברין.
ואפי' נימא דאם נתבער באופן אחר ג"כ מותר, משום דמ"מ נתבער ונתקיים מצות ביעור, אפי' שלא ע"י שריפה, [וזה צ"ע, דהמצוה היא דווקא בשריפה, - ואם אין לו עצים רק משום תקלה חייבין לבער, וכמו בחמץ דאם אין לו עצים יושב ובטל, פסחים דכ"ז], אבל בביצה שאי"ז דרך ביעור ודאי דלא נתקיים מצוותו.
וכן הביא שם עוד מפרש של עבו"ז (ע"ז לד ב), וזה ודאי פשיטא דאסור, דהא כל דבר יכול להיות ע"ז ותקרובת ע"ז, וכל השאלה אם אח"כ נעשה אפר, וג"ז פשיטא דאסור, והחידוש דווקא בנתקיימה מצות שריפה, ודו"ק.
שסז) בדין הנקברין אפרן אסור ובדין יוצא ונגרם
ובעיקר קושייתו [הי'] נראה, דהנה יש לחקור כל היכא דאפרן אסור, בנקברין או בע"ז, אם באמת אפר הא הוי פנים חדשות ולא חשיב גוף האיסור, אלא דאסור מדין "נגרם" דאיסוה"נ, או דנימא דהוי גוף האיסור.
ולכאורה בנקברין פשיטא דמטעם גורם הוא, דהא לא גרע מנבילה סרוחה, [אם לא דנימא כמש"כ הגר"ח בחי' ר"ח הלוי, דבאיסוה"נ אין כלל הדין דנבילה סרוחה]. ועוד, דהא הוי נפסל מאכילת כלב, וכל הנפסל מאכילת כלב בטל מתורת אוכל ומותר, ואפי' במידי דלאו אוכלא ג"כ כל דנעשה אפר הא לא הוי שמו עליו והי' מותר, אם לא מדין גורם דאיסוה"נ, אבל בע"ז יש להסתפק, דכל דבר הא ראוי להיות ע"ז.
אבל מ"מ נ"ל דאפר פנים חדשות הוי ואינו אסור אלא מדין גורם. [ועפי"ז י"ל דכל דינא דיוצא מן האסור אסור אינו אלא לאיסור אכילה, דדינא דיוצא הוא איסור מחודש וכמש"כ הר"מ דאינו לוקה, ולא נאמר אלא דאסור באכילה, וגם דלא נאמר אלא באיסורי אכילה ודו"ק. ומיושב הא דאפרוח מביצה של ע"ז מותר, דהא בעפרא דהביצה אין בו אלא חלות איסור הנאה, - כ"ז נמחק].
ועי' בפמ"ג שחקר אם אפר הנקברין אינו אסור אלא מדרבנן. וי"ל דאי גם מדין "נגרם" משמע מהר"ן בע"ז דאינו אלא מדרבנן. ועי' בס' שע"י בדברי הר"ן הנ"ל. [ליקוט].
שסח) בדין איסור יוצא בזיעה בעלמא
בעיקר דין יוצא באיסורים, יעוי' בסוגיא דפסחים דכ"ד ע"ב, אין סופגין את המ' משום ערלה אלא על היוצא מן הזתים ומן הענבים בלבד וכו' משום דזיעה בעלמא הוא. [וכ"ה בסוגיא דברכות דל"א בהא דמברכין על דבש תמרים שהכל, דאתיא כרבי יהושע דס"ל דזיעה בעלמא הוא עיין שם].
ובתוס' פסחים שם ד"ה אלא, תימה לר"י דבהעור והרוטב יליף מקרא דאין חייב משום ערלה אלא על היוצא מזתים וענבים דגמר ערלה פרי פרי מבכורים וכו', א"כ אמאי איצטריך למימר הכא זיעה בעלמא הוא, עיין שם. וכן הקשה הר"ש (פי"א דתרומות מ"ג).
ונראה בזה, (עי' ס' "תורת זרעים" בתרומות שם), דאי לאו זיעה בעלמא הוא, הוי ליה מגוף הפרי ולא הוי שייך למעוטי מקרא דמשקה היוצא אינו כמותן, [דאי"ז כלל יוצא מהפרי אלא היינו פרי ממש], ולכך צריך לטעמא דזיעה בעלמא דאינו מגוף הפרי, אבל צריך קרא למעוטי מדין "יוצא", דלא יהי' בהם הדין דהיוצא מהן כמותן, וע"ז ילפי' פרי פרי מבכורים, וא"ש דתרווייהו צריכי, - ורבי אליעזר דיליף מבכורים דמביאין בכורים ממשקין, בע"כ סבר דהוי גוף הפרי, דדינא דיוצא ל"ש אלא באיסורין, [אבל במצות הבאת בכורים הרי צריך פרי]. וע"כ בסוגיא דברכות דל"א דמברכין על דבש תמרים שהכל, בע"כ מוקי לה כרבי יהושע דזיעה בעלמא, דאילו אליבא דר"א הוי מגוף הפרי. (וע"ע להלן סוף ס"ק דלקמיה).
שסט) בדין ציר שרצים וציר דגים טמאים
והנה בר"מ פ"ג מהל' מאכלות אסורות ה"א, וז"ל, כל מאכל היוצא ממין מן המינין האסורין שלוקין על אכילתן, הרי אותו המאכל אסור באכילה מה"ת, כגון חלב בהמה וחי' הטמאים וביצי עוף ודג הטמאים, שנא' ואת בת היענה זו ביצתה, וה"ה לכל האסור כיענה ולכל הדברים הדומין לביצה, ע"כ. - ולהלן שם בה"ו וז"ל, אף על פי שחלב בהמה טמאה וביצי עוף טמא אסורין מה"ת, אין לוקין עליהם, שנאמר מבשרם לא תאכלו, על הבשר הוא לוקה ואינו לוקה על הביצה ועל החלב, והרי האוכל אותן כאוכל חצי שיעור שהוא אסור מה"ת ואינו לוקה וכו', ע"כ.
ומבואר מכל דברי הרמב"ם דחלב טמאה מדין יוצא הוא דמיתסר. ובגמ' בכורות ד"ו מדמי חלב לציר, עיין שם דעביד צריכותא, ומשמע דציר נמי מדין יוצא הוא. ועיי"ש בתוס' דציר שרצים טמאים דאורייתא וציר דגים טמאים דרבנן, כדאמר בגמ' חולין צ"ט, דזיעה בעלמא הוא. - וצ"ב, דהרי הא דזיעה בעלמא הוא לא הוי טעמא אלא דמשו"ה אינו נחשב כגוף הדג, אבל מ"מ מאי זה שייך לדין יוצא, וליתסר מדין יוצא, וכמו בציר שרצים טמאים דמיתסר משום יוצא כדמשמע בגמ'.
ומזה הי' משמע דציר שרצים טמאים אסור משום גוף השרץ ולא מדין יוצא, ולהכי בדגים טמאים מותר דזיעה בעלמא הוא. וקשה מהגמ' דבכורות לפי"מ דאיתא בר"מ דחלב מיתסר מדין יוצא, והגמ' מדמי חלב לציר וכנ"ל.
ועי' בס' "חוות דעת" יו"ד סי' פ"א [סק"א] מש"כ בזה דלמה לא מיתסר ציר דגים טמאים מה"ת מדין יוצא. יעו"ש שכתב דרק באלו שצירן אסור איכא בהו דרשא דיוצא, אבל בדגים טמאים שצירן מותר אין בהם כלל איסור יוצא. - אולם בר"מ מפורש להיפך, שכתב דביצי דגים טמאים אסורים משום יוצא וכנ"ל, וכן כתב גבי דם דגים טמאים דאסור משום יוצא, וזוהי סתירה גלויה לדברי החוו"ד.
ועכצ"ל דבזיעה בעלמא לא חל איסורא דמאכלות אסורות, דכיון דחשיב זיעה בעלמא ואינו לא אוכל ולא משקה, ל"ש ע"ז כלל איסורא דמאכלות אסורות. [ולפי"ז אזדא לי' ביאור התורת זרעים שבס"ק הקודם שביאר דגם בתר טעמא דזיעה בעלמא אכתי צריך קרא בפירות ערלה למעוטי דאין בהיוצא מהן משום איסור יוצא, דלהנתבאר נמצא דטעמא דזיעה מתיר גם איסור יוצא, וכדחזינן גבי ציר דגים טמאים וכנ"ל].
שע) בדברי הרמב"ם דמי פירות אסורין ואין לוקין עליהם
ובר"מ פ"י מהל' מאכ"א הכ"ב וז"ל, הטבל והחדש וההקדש וספיחי שביעית והכלאים והערלה, משקין היוצאין מפירותיהם אסורין כמותן, ואין לוקין עליהם חוץ מיין ושמן של ערלה וכו' שלוקין עליהם כדרך שלוקין על הזתים והענבים שלהם, עכ"ל. ויש לבאר דאי"ז חשיב מגוף הפרי מטעם זיעה בעלמא אבל מ"מ אסור מדין יוצא מדאורייתא, אלא דאין לוקין משום דאין לוקין על היוצא וכמש"כ הרמב"ם בפ"ג וכנ"ל. [וכן ביאר בס' "תורת זרעים" פי"א מתרומות, ודלא כהכס"מ שפי' דאסור מדרבנן עיין שם].
אבל קשה ע"ז מציר דגים טמאים דמשום דהוי זיעה בעלמא אינו אסור מה"ת, והרי דמשום דהוי זיעה בעלמא לא חל עלה כלל דין מאכלות אסורות וכנ"ל, [א"נ כמש"כ החוו"ד דבמינים שצירן מותר לית בהו דין יוצא כלל], וא"כ הה"נ הכא. ועו"ק, דהר"מ מנה גם ספיחי שביעית [דאין בהם אלא איסור דרבנן], וכבר כתב הה"מ דכל היכא דליכא איסור לאו אין בו איסור יוצא, עיין שם גבי בשר אדם, וכן הוא ל' הר"מ בפ"ג [דכל מאכל היוצא מן המינין האסורין שלוקין על אכילתן וכו'], וצ"ע.
ויעו"ש בס' "תורת זרעים" שעפ"י דבריו רצה ליישב קו' התוס' בב"ק דק"א שהקשו בהא דילפי' מקרא דלא יצבע במי פירות של ערלה, והא היוצא מותר מדאורייתא ורק מדרבנן מיתסר. - ותי' ה"תורת זרעים" עפ"י הנתבאר [בשיטת הרמב"ם] דבאמת מדאורייתא אסור מדין יוצא, ורק דאין לוקין עליו, עיין שם. אולם לפי"מ שנתבאר הא ליתא, דבזיעה בעלמא ליכא איסור יוצא וכדהוכחנו מציר דגים טמאים.
שעא) בדין נגרם מאיסוה"נ
<b>אלא דיש ליישב קושיית התוס' באופ"א.</b> דהנה בהא דקאמר זיעה בעלמא הוא, צ"ע דמ"מ הא לא גרע מנגרם דאיסוה"נ, דהא ערלה הוי איסוה"נ, וליתסר בהנאה. וצ"ל דאפי' הוי זיעה בעלמא מ"מ הא הוי חלק מהפרי ול"ש בזה דין נגרם, [דהזיעה כשיצאה לא הוי דבר חדש אלא דכ"ז שהיתה בפרי היתה מאכל ביחד עם הפרי, ועכשיו נעשית זיעה בעלמא], וצ"ע בזה.
אולם לשיטת הר"מ [פ"ח ממאכ"א הט"ז] דעל הנאה אין לוקין, א"ש, דלפי"ז י"ל דבערלה מיהת דהוי איסוה"נ אסור באמת מדין נגרם, אלא דעל הנאה הא אין לוקין, [ונגרם הוא רק מדין איסוה"נ, - וע"ע להלן], אבל באמת איסורא דאורייתא איכא, ומיושב קו' התוס' דב"ק, דשפיר אסרי' מה"ת לצבוע בקליפי ערלה. - ועי' בר"ן בעבו"ז דמשמע מדבריו דכל דין גורם דאיסוה"נ הוא רק מדרבנן, אולם עי' ב"שערי יושר" לאדמו"ר שכתב דהוא מדאורייתא ופי' דברי הר"ן בדרך אחרת, עיין שם היטב מש"כ בזה.
ומיהו יל"ע בנגרם דהוי רק מדין איסוה"נ אם באכילה איכא מלקות לשי' הר"מ. דהנה לפי שיטת הה"מ שם בהא דאין לוקין על הנאה דהוא מטעם שלא כדרך הנאתן, הא בכה"ג הוי כדרך הנאתן דהא קאכיל לה, ושפיר ילקה עלה. וכן אי נימא בסברת הרמב"ם בהא דאין לוקין על הנאה, דהוא משום דגם אכילה הוא בגדר איסור השתמשות - דאכילה, וכדמשמע בר"מ בס' המצוות [וכן עי' במשל"מ בפ"ה מיסוה"ת, דלהכי לא לקי גם לשי' הרמב"ן אאכילה בתרתי משום אכילה ומשום הנאה, כיון דאכילה נמי מגדר השתמשות והנאה היא, עיין שם], אשר לפי"ז י"ל בדעת הר"מ דלכך אינו לוקה על הנאה סתם, משום דרק על השתמשות של אכילה לקי דזהו עיקר הלאו, - א"כ אפי' בנגרם דהוא רק מדין איסוה"נ מ"מ בדקאכיל ליה צריך ללקות.
אמנם אם דין גורם הוא משום דנהנה מהקודם א"כ מהקודם הא לא קאכיל, ורק נהנה ע"י דאכיל עכשיו, אבל אי נגרם הוי חפצא דאיסוה"נ א"כ י"ל דבאכילה צריך ללקות. [ואי נימא כן נסתר התירוץ הקודם בהם דאין לוקים על מי פירות של ערלה מדין נגרם, וכמבואר. - ה.]. אבל מסתבר דכה"ג גם אאכילה לא לקי ולא הוי אלא כנהנה דלדעת הרמב"ם אינו לוקה.
שעב) בדין זיעה של פירות הקדש
ובדברי הרמב"ם יש כאן מקום עיון, במש"כ הר"מ דגם בהקדש אין לוקין על היוצא מהן, ולכאורה הא בהקדש ל"ש כלל הא דזיעה בעלמא, דהרי הקדיש גם את הזיעה, וכבר עמד בזה בס' "תורת זרעים" [פ"א דתרומות הנ"ל], עיין שם.
ולכאורה הי' אפ"ל דבהקדש ה"ט משום שלא כדרך הנאתן וכדרבי זירא [בסוגיא דפסחים דכ"ד דקסבר דה"ט דאין לוקין על המשקין היוצאין בכ"מ, משום דלא הוי כדרך הנאתן], דהא קיי"ל דשלכדה"נ אינו לוקה, ועי' בתוס' פסחים דכ"ו דגם בהקדש שלכדה"נ שרי מה"ת, ושלא כמש"כ בשאג"א ועי' "אחיעזר" סי"ח.
אולם עי' בצל"ח [פסחים שם], דאביי קדחי לר"ז [וקאמר דה"ט משום זיעה בעלמא] לא ס"ל כלל בכה"ג דחשיב שלא כדה"נ, כיון דהשתא בתר דיצא תו הוי דרך הנאתן, דאין כבר הנאה יותר חשובה. ועוד דאפי' נימא דלא כהצל"ח, אלא דגם השתא חשיב שלא כדרך, מ"מ נ"ל דהיינו רק בערלה דאיסור ערלה חל על הפרי, ולא נאסר הפרי רק בכדרך הנאתו, אבל בהקדש הא גם הזיעה הוי עכשיו הקדש, והשתא הוי כדרך הנאתו, וכו"ע מודו בזה.
ושמעתי די"ל בכוונת הר"מ, בהקדיש חיטין למנחות, וכיון דהוי זיעה בעלמא הא לא חזי למנחות. אלא דלפי"ז הא דאסור הוא רק מדרבנן וכמו ביצי תורין דלא נהנין ולא מועלין. [ליקוט].
שעג) תוד"ה הנסקלין בהנשרפין, שאל הר"י בהר"ר מרדכי את ר"ת וכו' ניזיל בתר רובא להחמיר בד"נ וכו', ע"כ. ובחולין די"א תי' התוס' בשם ר"ת דכיון דממנ"פ הוא נהרג, לענין באיזו מיתה הוא נהרג לא אזלי' בתר רובא עיין שם. ועי' לעיל דס"ט סקע"ו מה שנתבאר שם בענין זה.
שעד) בגמ', ש"מ מותרה לדבר חמור הוי מותרה לדבר קל. ובפרש"י ד"ה ש"מ, מדקתני ידונו בסקילה, מותרה למיתה חמורה הוי מותרה למיתה קלה משום דקלה בכלל חמורה, דאי לא הוי מותרה למיתה קלה הנך דנתחייבו חמורה היאך נתחייבו בסקילה הא לא התרו בהם מיתה זו ונפטרינהו לגמרי וכו', ע"כ.
וביאור הדברים, דאע"ג דמצד עצם החיוב מיתה פשיטא לן דקלה בחמורה מישך שייכא ויש בכלל מאתים מנה, דמה"ט אמרי' במתני' דאפשר לדון את כולן בקלה, מ"מ בדיני התראה מצינו פלוגתא אי מותרה לדבר חמור הוי מותרה לדבר קל או לא, וכמו שביארו התוס' בכתובות דל"ג הטעם בזה דגזיה"כ הוא דבעי' שיתיר עצמו לאותה מיתה בין קלה בין חמורה. והיינו דפריך הכא דאי לא הוי מותרה לדבר הקל א"כ א"א לדונם כלל וליפטרו לגמרי. [ומשני כגון דהתרו בהן למיתה סתם דאז ההתראה כוללת כל מיתה בין קלה בין חמורה].
ומבואר לפ"ז דבמקום שא"צ התראה, וכגון בעדים זוממין דאמרי' בהו בכתובות דל"צ התראה, שפיר יהא אפשר לדונם בקלה לכו"ע, כיון דמצד עצם החיוב כו"ע מודו דקלה בחמורה מישך שייכא. וכ"כ בס' "גבורת ארי" ריש מכות בזה, ופשוט.
ועיי"ש בגבו"א מה שתי' בזה קושיית התוס' שם שנתחבטו בהא דכל הזוממין מקדימין לאותה מיתה, דמשמע דאם א"א לדונם באותה מיתה שזממו, הרי הן נהרגין בכל מיתה שאתה יכול, והקשו דהרי דין זה אינו נוהג בכל חיי"מ, וכדאמרי' לעיל (מה ב) דרוצח וגוה"ד הוו שני כתובין הבאין כאחד להך מילתא דאם אי אתה יכול וכו', עיין שם. - ועז"כ הגבו"א דיל"פ בפשוטו, דבאמת אינן נהרגין בכל מיתה, אלא בקלה בלבד ומשום דהקלה בכלל חמורה כדאמרי' הכא, ומשום התראה הא ל"ש גבי זוממין, וממילא שפיר נהרגין בקלה אליבא דכו"ע, וא"ש היטב לישנא דמקדימין עיין שם.
ומבואר עכ"פ דשני דינים חלוקין הן, הדין דבכל מיתה שאתה יכול, והדין דקלה בכלל חמורה. דבהא דבכל מיתה שאתה יכול להמיתו נתחדש דאפשר להורגו אף במיתה חמורה טפי ממה שנתחייב, ודין זה אינו תלוי בהתראה, דהרי החמורה ודאי לא היתה בכלל ההתראה, א"ו דזה לא תליא בהתראה כלל, ומשום דאינו בכלל עיקר חיובו, אלא הוא דין מיתה בפנ"ע שנתחדש [בהנך דאיתרבו להכי] דמי שנתחייב מיתת ב"ד וא"א לקיים בו את עיקר דינו, דמצוה לבערו מן העולם מ"מ. ולזה ל"צ התראה, דלאו מטעם חיובי המעשה אתינן עליה. משא"כ בהא דקלה בכלל חמורה זהו מצד עיקר חיובו שנכלל בו ג"כ מיתה קלה, ולזה תליא בדינא דמותרה לדבר חמור הוי מותרה לדבר קל או לא הוי מותרה לקל, ודו"ק.
וזהו שעמדו התוס' בסוגיין סוד"ה הוי מותרה, דכי לא הוו נמי מותרה לדבר קל תיפו"ל הכא משום דינא דבכל מיתה שאתה יכול, דזה לא תליא בהתראה וכנ"ל, ולמ"ל לאוקמי לדינא דמתני' בשהתרו בהן בסתם. - ויעוי' בתוס' לעיל דמ"ה ע"ב מה שתירצו בזה, והארכנו בזה שם במקומו בסד"ש.
<h3>פא.</h3>
שעה) גמ', פשיטא וכו', אמר רבא הב"ע כגון שעבר עבירה קלה וכו' וחזר ועבר עבירה חמורה, סד"א כיון דנגמ"ד לעבירה קלה האי גברא קטילא הוא קמ"ל. [יעוי' לעיל דע"ח משנ"ת שם סמך מסוגיין לסברת הרמב"ם לענין טריפה שהרג, דל"ש דין מיתה על גברא קטילא עיין שם].
שעה*) בענין זממא על גברא קטילא ובדין שגגה בעדים זוממין
תוד"ה ונגמר דינא לעבירה קלה, תימא ואמאי נידון בחמורה הא הו"ל עשאאילה"ז וכו' כיון דבלאו סהדותייהו גברא בר קטילא הוא וכו', וי"ל דהכא מיירי כגון דהך עבירה שניה עבר בפני ב"ד וכו', ועוי"ל כיון דאי מיתזמי קמאי או מתכחשי מהני סהדותייהו דבתראי, עשאילה"ז קרינן בה, ע"כ. יעוי' בס' "גבורת ארי" מכות דף ה' ע"א שהבין בדבריהם דלהכי לא חשיבי האחרונים עשאאילה"ז משום דודאי נהרגין אם הוזמו, דהא אהניא עדותם להיכא דמתכחשי קמאי או מיתזמי, ולפיכך אם הוזמו בתראי נהרגין בכל גווני, דחשיבי שפיר זוממין להריגת אדם מה שזממו להרגו באם יוזמו הראשונים. ועיי"ש מה שתמה עפי"ז מסוגיא דמכות שם (שהביאו התוס' בקושייתם) שסותרת לזה.
ודבריו תמוהין, דודאי אין כוונת התוס' לומר דמשום דאפשר שיוזמו עדיו או יוכחשו ויתבטל הגמ"ד תו לא חשיב גברא קטילא ויהרגו האחרונים בכל גווני, דהא ודאי ליתא, [וכדמוכח מסוגיא דמכות הנ"ל], דכל שנגמר דינו למיתה ההורגו פטור, דהשתא מיהת גברא קטילא הוא, וכש"כ דעדים זוממין פטירי עליה. אלא דהתוס' כתבו דמ"מ עדותן חשיבא שפיר "עדות שאתה יכול להזימה", ומשום דאם באמת יוזמו הראשונים הרי יהא דאיגלאי מילתא למפרע דהיה גברא שלם ולא הי' בר קטלא כלל, ואז אם יוזמו גם האחרונים שפיר יתחייבו בכאש"ז, דהא איגלאי מילתא למפרע דגברא שלם זממו להרוג, ונמצא דישנה אפשרות שתבא עדותן לכלל הזמה, ובהכי סגי למיחשבה כעדות שאתה "יכול להזימה", אבל ודאי דכ"ז שלא הוזמו הראשונים אין האחרונים מתחייבים כלום, דגברא קטילא הוא, ופשוט. [וכבר תמה עליו בזה בשו"ת "אחיעזר" חיו"ד סכ"ה סק"ח. - ה.].
ואפשר דהגבו"א מיאן בזה, משום דהוי ק"ל דא"כ אכתי אמאי מיחייבי בתראי אפי' לכשהוזמו הראשונים, והא בשעת עדותן היו סבורים דעל גברא קטילא הן מעידין, ולא ידעו שיוזמו הראשונים או יוכחשו, וא"כ אף דהשתא איגלאי מילתא דהי' גברא שלם, מ"מ יוכלו האחרונים לפטור עצמן ולומר אנחנו בגברא קטילא באנו להעיד ולא באנו להרוג גברא שלם, ואיך נחייבם בכאש"ז. ולזה הכריח הגבו"א פירושו דמעיקרא נמי לא חשיב גברא קטילא, כיון דאפשר עדיין שיוזמו הראשונים או יוכחשו ויתבטל הגמ"ד.
אבל באמת אי משום הא לא איריא, דכבר ביאר בכתבי הגר"ח כתובות דל"ג, דעל כגון זה כתב הרמב"ם פ"כ מעדות ה"ד "דאין לעדים זוממים שגגה", [וכ"כ התוס' לעיל דס"ה ע"ב ד"ה יצאו עדים, דעדים זוממין מתחייבין אף בשוגג כיון שאי"צ התראה עיין שם. - ה.]. דהנה לכאורה תמוה היכי משכח"ל זממא בשוגג, הא אם לא ידעו שיהרג על פיהם תו לאו זוממין נינהו ופטורין באמת, וכמו גבי נערה המאורסה דלאוסרה על בעלה באנו, וכיו"ב. - ויש ליישב דמיירי באומר מותר, ועז"א דאין שגגה לעדים זוממין.
אולם הגר"ח ביאר דמיירי בכה"ג שזממו להרוג אדם זה, רק שהיו סבורין שהוא גברא קטילא, ואיגלאי מילתא שהי' גברא שלם, דהשתא נמצא שזממו להרוג אדם שלם, רק שהיתה זממא זו בשוגג, משום דהם היו סבורין שעל גברא קטילא הן מעידין, אבל אין כאן "חסרון זממא", אלא זממא בשוגג הוא דהוי, ולהכי שפיר מתחייבין בכאש"ז, דעדים זוממין מתחייבין על השגגה. ול"ד לעדי נערה המאורסה דיכולין לומר לאוסרה על בעלה באנו, דהתם לא זממו להורגה כלל, דהם היו סבורין שלא תתחייב מיתה בעדותן, כמש"כ התוס' לעיל (ט ב) ד"ה עדי האב, משא"כ הכא דשפיר זממו להרוג אדם זה ואיגלאי מילתא השתא דבגברא שלם היתה זממתם, ודו"ק. ומיושבין היטב דברי התוס', דיכולין שפיר לבא לידי הזמה וכשנ"ת.
ובאופן אחר י"ל בזה, דבאמת מיירי שהאחרונים לא ידעו כלל שנגמ"ד למיתה קלה, ולפי דעתם הי' גברא שלם, רק שהתוס' הקשו דמ"מ מאחר דאליבא דאמת גברא קטילא הוא משעת גמ"ד על עבירה קמייתא, א"כ הו"ל עדות שאאילה"ז, וע"ז תירצו שפיר דאכתי משכח"ל שיוזמו הראשונים ויתבטל הגמ"ד הראשון ואז שפיר יתחייבו האחרונים כיון דזממו להרוג אדם שלם, ומשום שגגה ל"ש לפוטרם, כיון שהם לא ידעו מהגמ"ד הראשון ושפיר הי' כאן זממה גמורה, ודו"ק. [מרש"ת. - וע"ע בענין זה בשיעורי מכות סקכ"ה וס"ק רלט - רמ].
שעו) בענין חמותו ונעשית אשת איש ובגדרי איסור מוסיף ואיסור כולל
גמ', חמותו ונעשית אש"א נידון בחמותו, לידון נמי אאיסור אש"א, דהא"ר אבהו מודה רבי יוסי באיסור מוסיף. ובפירש"י ד"ה מודה ר"י באיסור מוסיף, מחדש דבר על האשה לאסור בה דבר חדש וכו', כגון הכא כשהיתה אלמנה והיא חמותו היתה אסורה לו משום חמותו ומותרת לכל אדם, וכשנעשית אש"א מוסיף בה השם הזה איסור שאסורה לכל העולם, וכה"ג מודה ר"י דאיסור חע"א וכו', ע"כ. וכ"ה בפירש"י יבמות דל"ב ע"ב דחמותו ונעשית אש"א הו"ל איסור מוסיף, דנוסף עליה איסור שאסרה לכל עולם.
אולם בפירש"י מכות דכ"ב ע"א כתב הריב"ן שם וז"ל, ואיסור מוסיף כגון שבחתיכה עצמה נוסף איסור, דומיא דאש"א ונעשית חמותו דמוסיף הוא דמעיקרא קיימא לי' בחנק והשתא קיימא ליה בשריפה וכו', ואיסור כולל היינו שאין איסור נוסף על החתיכה אלא כולל אחרים באיסורא וכו' ון חמותו ונעשית אשת איש דמיגו דכיילא כולי עלמא באיסור אש"א כללה נמי לדידי' לחייבו שתים, עכ"ל.
ודברי הריב"ן תמוהין טובא, דהא בסוגיין מפורש דחמותו ונעשית אש"א הו"ל איסור מוסיף ולא איסור כולל. [דאין רבי יוסי מודה אלא באיסור מוסיף ולא באיסור כולל, כדמפורש בסוגיא דיבמות דל"ב, וכמו שביאר רש"י שם החילוק, ד"איסור מוסיף" היינו כשהאיסור מוסיף על אותה חתיכה עצמה לאוסרה על מי שהיתה מותרת עליו, משא"כ "איסור כולל" הוא כשהאיסור חל על חתיכות אחרות, ואותה גוררת לנו עמהם ע"י מיגו עיין שם], ואיך כתב הריב"ן דהוי איסור כולל, והוא פלא.
וכבר ציין הגרע"א שם בגלהש"ס (מכות כב א) לד' הנובי"ת או"ח סק"כ שעמד בזה. ויעו"ש בנוב"י שכתב דחלילה לחשוב על הריב"ן ששגג בדבר זה, אלא שצריך להגיה בדבריו ה"א במקום וא"ו, דמה שמסיים "לחייבו שתים" צ"ל "לחייבה שתים", ומשום דלגבי האשה הוי איהו חתיכת האיסור ולא היא, דהוא אסור לה, והוא ה"חתיכה דאיסורא" לגבה, ונמצא דמה שנאסרה עכשיו לכל העולם משום אש"א, הר"ז כמו שנאסרו לה עכשיו עוד חתיכות אחרות מלבד חתנה שהי' אסור לה כבר, ולכך הו"ל איסור "כולל", דלא נוסף כאן איסור בהחתיכה - דאיסורא דמעיקרא דהיינו חתנה אלא שנוספו לה עוד חתיכות איסור נוספות בעולם, וזהו גדר איסור "כולל, ולא מוסיף, משא"כ לגבי דידי' שהיא החתיכה האסורה לו, בזה שפיר אמרי' הכא דחשיב איסור "מוסיף", דהרי באותה חתיכה דאיסורא גופא דהיינו חמותו, נוסף השתא איסור בגופה לכל העולם, והוי שפיר איסור מוסיף, וכמו שביאר רש"י, וא"ש דברי הריב"ן.
ויעוי' בעל"נ מכות (ב א) מש"כ דלפי"ז נראה דה"ה איפכא באש"א ונעשית חמותו דאמרי' אליבא דר"י דנידון בחנק ומשום אש"א, היינו דווקא לענין הבועל, דלגביו אין כאן איסור מוסיף, [רק איסור כולל במה שנאסר בשאר קרובות דידה, עי' בתוס' יבמות דל"ב ע"ב בזה]. אבל לענין הנבעלת הו"ל שפיר איסור מוסיף, דהרי בשעה שנעשית חמותו ונעשה הוא חתנה נוספו בו עוד איסורים שנאסר על קרובותיה, ומיגו דאיתוסף בו איסור לקרובותיה איתוסף בי' נמי איסור לדידה ותתחייב עליו שריפה. ויצא בזה דין מחודש אליבא דרבי יוסי, דהוא יהא נידון בחנק משום אש"א והיא תהי' נידונית בשריפה משום חמותו, ולא תהא מיתתן ודינן שוה, עיין שם.
שעז) וכ"ז עפ"י סברת הנוב"י הנ"ל, אמנם שאר האחרונים שלא חילקו בזה נראה דנקטו דלעולם האשה היא ה"חתיכה דאיסורא" ולא הוא, דהיא הנאסרת על העולם ולא שהעולם אסורין עליה, וע"כ גם לגבי האזהרה דידה חשיבא היא עצמה החתיכה דאיסורא, [שמוזהרת על עצמה שלא להיות נבעלת לאותו פלוני], ונמצא שנוסף לה איסורים באותה חתיכה עצמה במה שנעשית אש"א ונאסרה לכל העולם, והו"ל איסור מוסיף גם לגבי דידה.
אכן בסברת הנוב"י י"ל דאף אי יודה ג"כ לעיקר היסוד דלעולם החפצא דאיסורא הוא בהאשה, מ"מ לענין גדרי דין אאחע"א י"ל דאזלינן בתר המציאות בפועל, [וכדמצינו לענין פחותה מג"ש ויום א' דכיון דא"ר לביאה בפועל חשיב כמו שחלין עליה האיסורין בב"א כשנעשית בת ג"ש, עי' תוס' יבמות דל"ד], ולזה שפיר נקט הנוב"י דלגבי האשה אנו דנין כאילו האיש הוא החתיכה דאיסורא אסור לה, דזהו מה שנאסר לה בפועל, ודו"ק.
ויעוי' בחזו"א אהע"ז (סי' קל"ד) לפ' ד' אחין, דל"ב ע"ב סק"א, שנקט ג"כ דסתימת הסוגיא משמע דלא כסברת הנוב"י, אלא דבאופן דהוי מוסיף שניהם מתחייבים שתים לרבי יוסי. אמנם בטעמא דמילתא כתב שם באופן אחר קצת, והוא, דבאיסור עריות איסורא דידה בתרי' גרירא, כדאמרי' בעלמא "כל היכא דהוא מוזהר איהי מוזהרת", והלכך היכא דלגבי דידי' הוי מוסיף גם היא חייבת שתים, והיכא דלגבי' דידי' הוי איסור כולל גם היא אינה חייבת אלא אחת, וכל פרשת עריות בתורה בדידי' כתיב, אלא שמרבינן לה מונכרתו הנפשות העושות, עכ"ד.
ועפי"ז נקט שם בסקט"ז, דה"ה לענין איסור בב"א, כל היכא דלדידי' הוי איסור בב"א מתחייבת גם היא שתים אפי' אי לגבי דידה אינם בב"א, עיין שם מה שנתקשה עפי"ז בדברי רש"י בסוגיא שם.
אולם לדברינו אין הכרח לכ"ז, דלעולם י"ל דלא גרירא איהי בתרי', ותליא שפיר בדידה אם הוא מוסיף אצלה או לא, רק דהכא חשיב שפיר גם אצלה מוסיף, משום דלעולם היא עצמה נחשבת החפצא דאיסורא גם לגבי דידה וכשנ"ת. [מרש"ת. - וע"ע בענין זה בשיעורי יבמות דל"ב ס"ק רסח].
שעח) בגדר שעת חלות האיסור (שיטת הראב"ד)
בחי' הריטב"א קדושין דע"ז הביא בשם הראב"ד, דהא דהאוכל נבילה ביוה"כ לר"ש אינו חייב אלא משום נבילה, דאאחע"א, היינו אפי' נתנבלה ביוה"כ, דלעולם איסור נבילה קדים לאיסור יוה"כ, שאין דנים בענין זה בחתיכה זו עצמה אלא בחתיכה כיו"ב, והאי גברא משעה שנעשה גדול קודם יוה"כ נתחייב באיסור נבילה, דאע"ג דעדיין לא נתנבלה בהמה זו, הא איכא כמה נבילות בעלמא דמתיסר בהו, ולא חל עליו איסור יוה"כ עד עכשיו, שהרי לא הי' שם יוה"כ בעולם משעה שנעשה גדול עד עכשיו, ונמצא דאיסור נבילה קדים.
וכן הביא שם עוד בשם הראב"ד, בהא דאמרי' ביבמות דל"ג גבי זר שאכל מליקה דחייב שתים, משום זרות ומשום נבילה, דאיסור זרות ואיסור נבילה באין כאחד, ופי' הראב"ד הטעם דמיד שהביא ב' שערות נתחייב בזרות ובנבילה, ואף על פי שלא נמלק עוף זה עדיין, מ"מ הא איכא נבילות טובא דמיתסר בהו. אבל בבע"מ ששימש במקדש בטומאה ליכא למימר דכי אייתי שתי שערות איחייב לי' משום בע"מ ומשום טומאה, [וכדמוכח בסוגיא דיבמות שם דאיסורין אלו אינן באין בב"א אא"כ חתך אצבעו בסכין טמאה וכיו"ב], דאכתי מחוסר מעשה דטומאה הוא, ולא חל עליו איסור טומאה עד דאיטמי ליה, עכ"ד.
וכן הביאו הרמב"ן והרשב"א ביבמות (לג ב) דברי הראב"ד אלו. והרמב"ן שם הקשה עליו, דא"כ בחמותו ונעשית אש"א אמאי אמרי' דנידון משום חמותו, והא איסור אש"א קדים, דמכי אייתי לי' שתי שערות איחייב לי' באש"א, ואף על פי שזו לא היתה אש"א, [דהא מ"מ כמה נשים נשואות איכא בעלמא], ואילו איסור חמות הוא מחוסר מעשה ולא חיילא עליה עד שנעשית חמותו, א"ו דאף איסור נבילה ואיסור אש"א מחוסרין מעשה נינהו, לפי שלא חל עליהן איסור באלו הנשים, עיין שם.
ובחי' הרשב"א שם תי' דאי משום הא לא איריא, דהתם כיון דנעשית חמותו [בעודה פנויה] קם לי' עלה באיסור חמותו, ואילו בא עליה חייב שריפה, השתא משום שנעשית אש"א לא פקע איסור חמות מינה [אף על גב דחשבי' לאיסור אש"א כמאן דקדים], דאנן אין איסור חל על איסור אמרי', אבל איסור דוחה איסור לא אמרי', עיין שם.
ויש לתמוה, דהא בנבילה שנתנבלה ביוה"כ הו"ל ג"כ איסור דוחה איסור, דהא בתחילת יוה"כ נתחייב עליה באיסור יוה"כ, ואם הי' אוכלה הי' מתחייב כרת, ועכשיו שנתנבלה אמרי' לשיטת הראב"ד דאיסור נבילה קדים בה ונדחה איסור יוה"כ ממנה, והרי דאמרי' איסור דוחה איסור.
וי"ל בזה, דבאמת כבר פירש"י שם דאפי' נתנבלה ביוה"כ לא חל עלה איסור יוה"כ בכניסתו, דהא באותה שעה היתה אסורה משום אבמה"ח, רק שהראשונים הקשו ע"ז דאכתי כשנתנבלה ופקע מינה איסור אבמה"ח, אמאי לא חיילי השתא איסור נבילה ויוה"כ בב"א, וע"ז תי' הראב"ד שפיר דאיסור נבילה קדים ביה משעה שנעשה בן י"ג, ותו ל"ש להקשות מטעם דאין איסור דוחה איסור, דהא איסור יוה"כ לא חייל בי' עדיין וכנ"ל, רק שהוא בא לחול בב"א עם איסור נבילה, ועז"א שפיר דאיסור נבילה קדים, משא"כ גבי חמותו ונעשית אש"א דכבר חל בי' איסור חמותו ותו לא פקע, ודו"ק.
שעט) ובעיקר קושיית הרמב"ן [מההיא דחמותו ונעשית אש"א דנימא איסור אש"א קדים] יל"ע, דלכאורה יש לדון דלעולם חמותו לא חשיבא מחוסרת מעשה, והריהו ג"כ מוזהר עליה מעיקרא, דהנה בסברת הראב"ד י"ל דאין כוונתו דווקא משום דישנם נבילות מצויות בעולם, אלא משום דעיקר האיסור הוא על הגברא שלא יאכל נבילות, ובזה הוא מוזהר מיד משנעשה בן י"ג, ומה שחסר לו החתיכה דאיסורא של נבילה לפניו, אי"ז אלא חסרון היכי - תימצי, אבל עיקר האיסור והאזהרה חל עליו גם בלא שיהא שום חתיכת נבילה בעולם, [דסיבת האיסור והמחייב הוא מצד דיני הגברא שלא יטמא נפשו במאכלות האסורות]. משא"כ לענין יוה"כ דכ"ז שלא חלה קדושת יוה"כ בעולם לא חיילי איסורי היום, ואינו מוזהר עליהן עדיין, דדיני היום הם המחייבים והגורמין לחלות האיסור, וכ"ז שלא נתקדש היום לא חייל עלי' איסור אכילה כלל.
וכן י"ל לענין בע"מ ששימש בטומאה דחשיב מחוסר מעשה, דגם בזה י"ל דכ"ז שלא חל עליו פסול טומאה או בע"מ אינו מוזהר על האיסורין דידהו, ורק כשנטמא או נעשה בע"מ ונפסל לעבודה חיילי עלי' האזהרות של הפסולין שמוזהרין שלא לעבוד בביהמ"ק, ולהכי חשיבי שפיר מחוסרין מעשה. משא"כ בנבילות דאין מציאות הנבילה גורמת להאזהרה, אלא דיני הגברא וקדושת ישראל שבו אוסרין אותו במאכלות האסורות ודו"ק.
ולפי"ז י"ל דחמותו ואש"א שתיהן אינן מחוסרות מעשה, דאף דאין לו חמות בעולם מ"מ אי"ז אלא חסרון היכי - תימצי, דחסר לו את מציאות החתיכה - דאיסורא, אבל מ"מ בעיקר האיסור הוא מוזהר מעיקרא מעת שנעשה בן י"ג, דהרי הוא מוזהר על הקרובות כשם שמוזהר על איסור אש"א, וא"כ לא הי' לו להרמב"ן להקשות דאיסור אש"א ידחה לחמותו, אלא שיחולו עליו שתיהן כיון דחשיב בב"א.
אכן מדברי הרמב"ן והרשב"א נראה שהבינו דתליא באמת במציאות הנבילות והנשים הנשואות בעולם, ולזה נקטו דחמותו חשיבא מחוסרת מעשה. - ויל"ע לדבריהם באופן דאית לי' חמות אחרת, אי כה"ג הו"ל כמו איסור אש"א ונבילה, דהא שפיר מצוי' לו חמות בעולם, או דמ"מ לגבי חמות זו חשיב מחוסר מעשה, וצ"ע בזה.
שפ) אם יש חילוק לשיטת הראב"ד בין איסורי גברא לאיסורי חפצא
ובחי' הרשב"א ביבמות שם [אחר שתי' קו' הרמב"ן הנ"ל מחמותו], חזר והקשה על שיטת הר"א אב"ד מכמה סוגיות דמצינו איפכא, כגון באיסור גיד הנשה על איסור בהמה טמאה או על איסור מוקדשין דדייני' בהו למצוא שיחולו בב"א, ולשי' הראב"ד תיפו"ל דשניהם בב"א כשנעשה בן י"ג, עיין שם.
ויעוי' במרכה"מ קרבנות ח"א (פ"ו משגגות ה"ד) שכתב ליישב שי' הר"א אב"ד, דבאיסורי חפצא גם איהו מודה דאכתי שייך בהו משום אאחע"א, דנהי דאזהרת הגברא חלה עליו מעת שהביא ב' שערות, מ"מ אכתי אין האיסור יכול לחול בחפץ אם קדם לו איסור אחר לחול עליו, ולזה בעי' דליהוי כולל או מוסיף, ורק לענין זר שאכל מליקה כתב הראב"ד דינו, משום דהתם אינו איסור חפצא, דהרי מותר לכהנים, ורק משום דהוא זר הו"ל לגבי' נבילה ומוקדשין, ולכך לענין אזהרת הגברא אמרי' שפיר דבאו שניהם בב"א בעת שנעשה בן י"ג, משא"כ באיסור גיה"נ ובהמה טמאה וכיו"ב עיין שם.
ויל"ע בדבריו, דבפשוטו נראה דאיסור זרות הוי נמי איסור חפצא, דהחפצא של מוקדשין אסור לזרים, ואף דמותר לכהנים מ"מ האיסור לזרים הוא מדיני החפצא, וצ"ע בזה. [מרש"ת].
<h3>פא:</h3>
שפא) בגמ', והדתניא התרו בו ושתק התרו בו והרכין ראשו וכו'. ובפירש"י ד"ה התרו בו ושתק, שהראה בעצמו שמקבל התראה ומיהו לא התיר עצמו למלקות בהדיא, וכן בהרכין ראשו לרמוז שהוא מקבלה, אף על פי דלא לקי בהתראות כי הני דלא התיר עצמו למלקות מ"מ התראות נינהו להחזיקו רשע וכו', ע"כ.
יעוי' בס' "אור שמח" פ"א מאיסו"ב הי"ט שהביא מדברי רש"י אלו דמפורש בדבריו דגם לענין מלקות נאמר דינא דהתיר עצמו למלקות ואל"ה לא לקי. - וזהו שלא כדברי ה"תומים" סל"ח ד"ה ודע, שכתב דלמלקות לא בעי' דיתיר עצמו, דרק במיתה ילפי' לה לעיל (מא א) מקרא דיומת המת עד שיתיר עצמו למיתה, משא"כ במלקות עיין שם. דמדברי רש"י כאן מבואר שלא כדבריו.
וכן מפורש עוד בתוס' כתובות דל"ג ע"א ד"ה ממאי דמותרה לדבר חמור, שכתבו דלהכי אם התרו בו למיתה אינו מותרה למלקות משום דלא התיר עצמו לאותו עונש ממש עיין שם. והרי להדיא בדבריהם דגם למלקות בעי' שיתיר עצמו.
וברמב"ם פי"ב מסנהדרין ה"ב כתב וז"ל, א' ת"ח וא' ע"ה צריך התראה וכו', וכיצד מתרין בו אומרין לו פרוש או אל תעשה שזו עבירה היא וחייב אתה עליה מיתת ב"ד או מלקות, אם פירש פטור, וכן אם שתק או הרכין בראשו פטור, אפי' אמר יודע אני פטור עד שיתיר עצמו למיתה ויאמר ע"מ כן אני עושה ואח"כ יהרג, עכ"ל. וכתב הלח"מ שם דמדכלל רבינו מלקות עם מיתה משמע דס"ל דה"ה למלקות בעי' שיתיר עצמו ויקבל התראה, וכ"כ לקמן בפירוש בפי"ח ה"ה, וטעמו משום דמלקות במקום מיתה עומדת, עכ"ד. וכן מבאר בכס"מ שם דמלקות ומיתה שוין בזה משום דמלקות במקום מיתה עומדת, עיין שם.
אמנם מש"כ הלח"מ דכן מפורש בדברי הר"מ פי"ח ה"ה, הנה באמת משם אין ראיה לנד"ד, דבר"מ שם כתב וז"ל, מי שעבר על איסור כרת או מיתת ב"ד והתרו בו והרכין בראשו או שתק ולא קבל עליו ההתראה אין הורגין אותו כמו שביארנו ואין מלקין אותו וכו', חזר פעם שלישית ועבר והתרו בו אף על פי שהרכין בראשו או שתק כונסין אותו לכיפה וכו', עכ"ל.
ומבואר מדברי הר"מ דס"ל דבהרכין בראשו ליכא קבלת התראה כלל, [ופליג אדברי רש"י בסוגיין דחשיב לה קבלת התראה ורק דלא התיר עצמו למלקות - ה.], וא"כ י"ל דדווקא בכה"ג הוא דמיפטר ממלקות, ומשום דגם במלקות בעי' קבלת התראה עכ"פ, אבל עדיין לא שמענו דניבעי נמי התיר עצמו למלקות, דתרי דיני נינהו, וכמו שהביא הלח"מ עצמו שם מסוגיא דלעיל ד"מ ע"ב, ודו"ק. [מרש"ת].
שפב) בדין עדים שהוכחשו בבדיקות אם נפסלין לעדות
<b>מנא ידעי' אמר רב בעדות מיוחדת.</b> ובפירש"י ד"ה בעדות מיוחדת, דשנים מעידין עליו ועדותן אמת אלא שאין מיתתו מסורה לב"ד, כגון שנים מעידין אותו מחלון זה וכו', ע"כ. וכ"כ רש"י עוד להלן לענין הוכחשו בבדיקות, דנהי דבן זכאי פטר ליה בההוא הכחשה מקטלא מיהו עדות אמת הוא ועייל לכיפה, ע"כ. ומבואר בזה, דמי שהוכחש בבדיקות לא מחזקינן ליה בעד שקרן שנפסל לכל התורה כולה, דא"כ לא הוי מהני עדותן לענין כיפה, דגם לכיפה בעי' שני עדים כשרים, א"ו דאף דהוכחשו בבדיקות מחזקינן להו בכשרים רק שיש כאן חסרון בדין נכון - הדבר, דבעי' "ודרשת וחקרת - והנה אמת נכון הדבר", שתהא עדותן מכוונת גם בבדיקות, והיכא דאינה מכוונת חסר כאן בדין "נכון" של דו"ח, ולזה אין מיתתו מסורה לב"ד, אבל עכ"פ עדים כשרים הן.
ויש לתמוה בזה מסוגיא דשבועות דמ"ח, דאיתא שם לענין עדות החודש, דאם אחד אמר שראה הלבנה בגובה ג' מרדעות ואחד אומר ה' מרדעות, הרי הן מוכחשים ונפסלו לכל עדות שבתורה [אליבא דר"ח]. - והשתא הא התם לא הוכחשו אלא בבדיקות, וא"כ נהי דעדותן בטלה [ומשום דעדות החודש כד"נ דמיא כדאיתא בירושלמי] מ"מ אמאי נפסלו, הא חזינן הכא דחשיבי עדי אמת וכנ"ל.
איברא דבל' רש"י כאן משמע דדווקא בבדיקות דעוקצי תאנים "דבדיקות יתירי נינהו", בזה הוא דאמרי' דעדות אמת היא וכנסינן לכיפה, משא"כ בשאר בדיקות שבגוף הדבר הו"ל הכחשה גמורה. דאף דדין בדיקות עלה, מ"מ כיון שהוא בגוף הדבר חשיב כאילו מעידין דבר אחר, ובזה ל"צ לפוסלן מדין נכון - הדבר אלא עצם עדותן מוכחשת היא, ורק את החיוב בדיקה ילפי' מנכון הדבר ודו"ק. אולם ברמב"ם פ"ד מרוצח ה"ח איתא בסתם וז"ל, ההורג נפשות ולא היו שם עדים רואים אותן כאחת וכו' או שהוכחשו העדים בבדיקות ולא הוכחשו בחקירות, כל אלו הרצחנים כונסין אותן לכיפה וכו', עכ"ל. ומשמע להדיא דבכל גווני חשבי' לה עדות אמת וכונסין לכיפה על פיה, וא"כ הדק"ל מסוגיא דשבועות דמ"ח הנ"ל דפסלי' להו להעדים לכל עדות שבתורה וכנ"ל.
אכן באמת הרמב"ם לשיטתו לא ק"ל ולא מידי, דכבר ביאר הרמב"ם היטב בהל' עדות ספ"א ורפ"ב דתלת מילי נינהו - חקירות, דרישות, ובדיקות, וכמו שהובא דבריו לעיל דמ"א ע"א, עיין שם באורך שיטת הרמב"ם דבדיקות של עיקר המעשה, כגון הכלי שהרגו בו וכיו"ב, מיקרי "דרישות", ודינם כחקירות, כיון דעיקר העדות תלויה בהם. - ומעתה לק"מ להר"מ מההיא דשבועות דמ"ח דפסלינן להעדים שהוכחשו בגובה הלבנה, דזה חשיב כדרישות, מאחר דזהו פרט בגוף עדות הראייה, דע"י ידיעת גובה הלבנה משערין הב"ד אם היו יכולין לראות או לא, ולהכי חשיבא שפיר הכחשה גמורה ונפסלין לעדות, משא"כ בהכחשה בבדיקות י"ל דלא מיפסלי כלל, רק דאין מיתתו מסורה לב"ד.
ובאמת י"ל דכל דלא הוו בכלל בדיקות יתר לרש"י, הר"ז בכלל דרישות לשיטת הר"מ. [ולפי"ז נמצא דגם להרמב"ם אין כונסין לכיפה אלא בבדיקות דעוקצי תאנים וכיו"ב. וכ"ה במאירי כאן וז"ל, וי"מ לא נאמר ד"ז [דכונסין לכיפה] אלא בבדיקות שאינם בגוף ההריגה כגון בעוקצי תאנים וכלים שחורים ולבנים, אבל אותן שבגוף ההריגה כגון סייף וארירן לא. וא"צ בכך, שהרי כללנום בפ' בדיקה (מ א) בחקירות אף על פי שאין הזמה תלויה בהם עכ"ל. ועפי"ז מבואר הא דמייתי בסוגיין אהא דהוכחשו בבדיקות וכו', כדתנן מעשה ובדק בן זכאי בעוקצי תאנים, דאתי למעוטי בדיקות שבגוף הדבר, בין לרש"י ובין להרמב"ם לכל חד כדאית ליה, וכשנ"ת. - אולם יעוי' בחזו"א בליקוטים לדל"א שהוכיח מסוגיית הגמ' דבע"כ גם להרמב"ם מצינו בדיקות בגוף הדבר שפוסלים אף למאן דמכשר בעוקצי תאנים, ומ"מ דין בדיקות עליהן ולא דין דרישות עיין שם, (והו"ד לעיל דמ"א), וצ"ע. - ה.]. - ליקוט.
שפג) בדין עדות שהוכחשה בבדיקות בדיני קנסות
ובעיקר דינא דהוכחשו בבדיקות, ראיתי ב"תומים" ס"ל סק"ז שכתב בהא דכתב הרמב"ם פ"ג מהל' נזירות ה"ט, במעידים שתי כתי עדים בנזיר, א' אומרת נדר ב' נזירות, ואחת אומרת ה' נזירות, ה"ז נזיר שתים, דיש בכלל ה' שתים. - והק' הלח"מ מ"ש ממנה ומאתים דפסק הרמב"ם דאפי' בכת אחת, זה אומר מנה וזה אומר מאתים יש בכלל מאתים מנה, ומ"ש הכא בנזירות דמשמע ברמב"ם דווקא בב' כתי עדים אבל בכת א' נחלקה עדותן. - וכתב ה"תומים" דמ"מ הוי הכחשה בבדיקות, אלא דבממון הכחשה בבדיקות אינה פוסלת העדות, אבל בנזירות ל"ש נעילת דלת ובעי' בעדות נזירות דו"ח, ובמקום דבעי' דו"ח אם הוכחשו בבדיקות עדותן בטלה כמו ד"נ וכמש"כ כל הפוסקים, ולהכי בע"א אומר ב' וע"א אומר ה' הא נחלקו בבדיקות ובטלה עדותם, ולכן מצריך ב' כתי עדים עיין שם.
ונראה מדברי התומים דס"ל דהא דעדות מוכחשת בבדיקות כשרה בד"מ, היינו מדרבנן לבתר תקנתא דד"מ ל"ב דו"ח, אבל מדאורייתא ילפי' מקרא ד"משפט אחד" גם להא דהוכחשו בבדיקות עדותם פסולה בד"מ, וכמו דילפי' מינה דבעי דו"ח בד"מ, ורק לבתר תקנתא דרבנן דל"ב דו"ח בד"מ אמרי' דהוכחשו בבדיקות עדותן כשרה, [ואף דבהוכחשו בחקירות עדותם פסולה לשיטת הרמב"ם והשו"ע אפי' לבתר תקנתא דרבנן, י"ל דשאני הוכחשו בחקירות דחשיבא הכחשה בגוף המעשה, משא"כ בדיקות דלא חשיבא הכחשה בגוף המעשה ורק דעדותן פסולה משום דבעי' "וחקרת ודרשת והנה אמת נכון הדבר" שתהא עדותם מכוונת גם בבדיקות, והוי פסול דאין עדותם מכוונת וחסר בדין "נכון" של דו"ח, והוי זה רק כחסרון דו"ח, ולהכי בתר תקנתא דרבנן דל"ב דו"ח בד"מ תו לא צריך גם הדין נכון של דו"ח, ולזה בהוכחשו בבדיקות כשר בד"מ].
ולפי"ז בקנסות דבעי' דו"ח, גם הוכחשו בבדיקות פסול, וכאשר כתב התומים להדיא דכל היכא דבעי דו"ח גם הוכחשו בבדיקות פסול.
אולם כבר הבאנו במק"א דהנוב"י באהע"ז סי' ע"ב (בסתירת ההיתר הראשון, ד"ה והנה ז"ל הרמב"ם) דייק מדברי הרמב"ם דאין חילוק בין דיני ממונות לדיני קנסות לענין הכחשה בבדיקות, והוכיח מזה דהבדיקות אפי' מה"ת אין להם עסק בד"מ. וכ"נ מדברי הרדב"ז בפ"ג מעדות ה"ג עיין שם. - ומש"כ התומים דכ"כ כל הפוסקים [דכל היכא דבעי דו"ח גם הוכחשו בבדיקות פסול], לא ידעתי היכא כתבו כן.
שפד) בביאור הא דכונסין לכיפה כשהוכחשו בבדיקות ובגדר עדות כיפה
ונראה להוכיח כשיטת הנוב"י, מהא דכונסין לכיפה עפ"י עדות שהוכחשה בבדיקות, דאי נימא דהא דהוכחשו בבדיקות רק מדרבנן הוא דכשירה עדותן בד"מ, ואילו מדאורייתא כל היכא דצריכה דו"ח ה"נ הוכחשו בבדיקות פסול, א"כ למה כשרה עדותם לענין הכנסה לכיפה, והא כיפה ג"כ צריכה דו"ח דהתקנה שלא להצריך דו"ח הוא רק בד"מ, א"ו דלא מיפסלא עדותן אף מה"ת רק בד"נ מקרא דנכון הדבר, ולהכי לענין כיפה שפיר מהני עדותם, וכמו שפירש"י דהדבר אמת אלא שאין מיתתו מסורה לב"ד וכשנ"ת. אבל לשיטת התומים תיקשי כנ"ל. [אם לא דנימא דלגבי כניסה לכיפה א"צ דין נכון. ואולי בכלל גם דו"ח לא בעי, וכדלהלן בשיטת הר"ן].
שפד*) והא דלא ילפי' באמת [לפי דרכנו] ממשפט א' דגם בד"מ בעינן נכון הדבר ואם הוכחשו בבדיקות תהא פסולה עדותן, נראה דכיון דמכניסין לכיפה, והרי כיפה מסתבר דג"כ חשיבא ד"נ, ובפשטות נראה דגם לענין כיפה צריך ב"ד של כ"ג, [וכ"כ בחזו"א סנהדרין סכ"א סק"ה, - וע"ע לעיל דע"ח הע' תש"ט בזה], א"כ מוכח דבעצם גם לד"נ כשרה עדות שהוכחשה בבדיקות, אלא דהוא רק דין "שאין מיתתו מסורה לב"ד" [ואכן צ"ע מנין למדו חז"ל כן, ודילמא הוא באמת דין במשפט נפשות, אבל מ"מ חזינן דכך קבלו חז"ל בגדר דהאי דינא], ולפי"ז א"ש דלא שייך למילף ד"מ מנפשות מקרא דמשפט אחד, דלא ילפי' מהך קרא אלא דדין משפט - ממון אחד הוא עם דין משפט - נפשות, אבל הוכחשו בבדיקות דהוא רק דין דאין מיתתו מסורה לב"ד, בזה אין ההיקש דקרא כלל ודו"ק.
שפה) בדין עדות שהוכחשה בבדיקות בדברים הנוגעים לנפשות
ויעוי' בתשו' הגרע"א סי' פ"ז שתי' ג"כ משום דנזירות כד"נ דמיא [עיין שם שכתב דכ"כ גם התומים], ודבריו ג"כ צ"ע, דאפי' נימא דכוונתו דכנפשות דמי משום דהרי מעיד עליו שהוא נזיר, ואח"כ אם יעבור על נזירותו הרי ילקה, ולהכי כנפשות דמי, ג"כ יש להעיר, דכ"ז אינו שייך אלא במקום דהוי דין ב"משפט נפשות", בזה שייך לומר דמה שנוגע לנפשות ג"כ כנפשות דמי, אבל בהוכחשו בבדיקות דלא הוי רק דין דאין מיתתו מסורה לב"ד, ממילא זה שייך רק היכא דמעידין לחייבו מיתת ב"ד ממש ודו"ק.
והנה כתב הגרע"א בדו"ח מס' יבמות דנ"ח, דעדות מיוחדת לא מהני לענין קינוי וסתירה, ומשום דהשקאה דינה כד"נ עיין שם. וקשה מ"ש מכיפה דמהני עדות מיוחדת, וצ"ע. וכבר ראיתי להגרא"ו זצ"ל בקוב"ש ח"ב (סי' ל"ט) שהקשה כן עיין שם. [אלא דאיהו נקט הטעם משום דכיפה חשיבא כמו עדות ממון, וכבר נתבאר לעיל דלא מסתבר הכי, וע"ע להלן. - ה.].
וכן ק"ל בהא דכתב המהרי"ט ח"א סי' קל"ח דעדות שהוכחשה בבדיקות לא מהני לענין קדושין משום דכעדות נפשות היא, והביא ראיה מדברי התוס' מכות (ו א) שכתבו דעדות גו"ק כנפשות דמיא ויש בעדותן דין נמצא קא"פ אפי' לר"י דס"ל דרק בנפשות עדותן בטלה. - ולפי הנ"ל י"ל דכיון דעדות מיוחדת ושהוכחשה בבדיקות ל"ה אלא דינא דאין מיתתו מסורה לב"ד, א"כ ל"ש זה אלא לענין חיוב מיתת ב"ד ממש, אבל גו"ק נהי דכנפשות דמי, היינו דכיון דיוצא מזה נפשות הוי זה דין נפשות, אבל מ"מ אי"ז שייך להיכא דכל גדר הדין הוא דאין מיתתו מסורה לב"ד, משא"כ בנמצא קא"פ אף לר"י דהוא רק בד"נ, מ"מ הוי זה דין בעצם ד"נ, ולהכי סברי התוס' והרא"ש דגם גו"ק שייכי לד"נ.
ואה"נ נראה דבנמצא קא"פ גם לכיפה אין מכניסין אפי' לר"י, דגם כיפה הוי ד"נ וכמש"כ לעיל. - וזהו דלא כמש"כ ב"אחיעזר" [ח"א סכ"ה] דהגדר בהא דעדות מיוחדת והוכחשו בבדיקות דמהני לענין הכנסה לכיפה, הוא, דכל עדות שכשרה לד"מ מהני לכיפה, דלפי הנ"ל אינו כן, וכשנ"ת.
שפה*) שיטת הר"ן בדין הכחשה בבדיקות ובגדר עדות כיפה
מיהו ישנה שיטת ראשונים בדין הכחשה בבדיקות, דהחילוק בין נפשות לממון הוא משום דעדי נפשות דייקי בבדיקות, ועדי ממון לא דייקי בהכי, וכמו דאיתא בב"ב דף נ"ו גבי חיטין ושעורין דלא דייקי אינשי. [כ"כ בחי' הר"ן לעיל ד"ל ע"ב. ועד"ז איתא בעליות דר"י ב"ב דנ"ו בגדר החילוק בין חקירות לבדיקות, דבחקירות דייקי ובבדיקות לא דייקי. וכ"כ הריב"ש סי' קצג דמה"ט גבי דיוטא תחתונה ודיוטא עליונה חשבי' לה בסנהדרין דל"א כהכחשה בבדיקות אף על גב דהוי הכחשה במקום שהוא מז' חקירות, אלא משום דלא דכירי אינשי בהכי עיין שם. - אמנם בטור ס"ל וכן בנמוק"י כתבו טעם אחר בזה, ומשמע דפליגי אסברת הריב"ש הנ"ל]. ולשיטה זו צ"ב היכי כונסין לכיפה על פיהם, והא כיון דעיקר עדותם על נפשות שפיר דייקי בה, ומדהוכחשו נפסלו אף לד"מ, וא"כ איך כונסין לכיפה על פיהם.
וצריך לדחוק לדבריהם דאע"ג דדייקי מ"מ אינו אלא דינא ד"נכון הדבר", וילפי' לדידהו האי דינא גם בד"מ מקרא דמשפט א' יהי' לכם, ולהכי הוי מיפסל גם בד"מ אי לאו דלא דייקי וכנ"ל. אבל כיפה לא הוי אפי' כממון, ולא נאמר בה הך דינא ד"נכון הדבר", ואולם גם דו"ח לא בעי כלל, וכעין מש"כ הריטב"א בסוף יבמות דדשב"ע אינו לא כממון ולא כנפשות וא"צ דו"ח מדאורייתא, כמו"כ ס"ל להר"ן לענין כיפה דאינה חשובה כד"נ, והוי דין מיוחד לכיפה, וע"ז אין ילפותא דמשפט א', וממילא שאני אפי' מממון, וכשרה העדות לזה אפי' כשדייקי והוכחשו. כצ"ל בהכרח לפי שיטה זו. אבל בפשוטו נקטי' הגדר כדמשמע מפירש"י, דהוי עדות הכשרה אף לד"נ רק שאין מיתתו מסורה לב"ד, וכשנ"ת. [ליקוט].
שפו) בדין עדות מיוחדת או שהוכחשה בבדיקות לפטור מנפשות
והנה יש לחקור בקבלת עדות לפטור מנפשות אי דינו ג"כ כעדות נפשות או לא,. אמנם לענין עדות מיוחדת ושהוכחשה בבדיקות נראה עפ"י הנתבאר דודאי יועיל לפטור מנפשות, דאפי' את"ל דלפטור מחיוב מיתה חשיב ג"כ ד"נ, מ"מ הא נתבאר דעדות מיוחדת כשרה לד"נ, רק דאין מיתתו מסורה לב"ד, וא"כ בעדות לפטור ל"ש זה, ושפיר תועיל עדות מיוחדת לפטור מד"נ.
וזהו הנראה בכוונת הכס"מ פ"ו מרוצח ה"ה, דהנה ברמב"ם שם כתב וז"ל, וכן כל הרצחנים שהרגו בע"א או בלא התראה וכיו"ב אם הרגן גוה"ד אין להם דמים, לא יהיו אלו חמורים מההורג בלא כוונה עכ"ל. ובהשגות הראב"ד שם וז"ל, א"א תימה הוא, ואיך נאמין בע"א להתיר דמו של זה לגוה"ד, ע"כ. וכתב הכס"מ שם וז"ל, וי"ל דלאו בע"א קאמר רבינו אלא היינו בעדות מיוחדת, כלומר שהעיד ע"א היום וחברו למחר, או שראהו האחד אחר האחר, וכמש"כ רבינו בפ"ד גבי ההורג נפשות שלא בעדים שכונסין אותן לכיפה, ואוקמוה בגמ' בעדות מיוחדת א"נ שהרג בעדים בלא התראה או שהוכחשו בבדיקות ולא בחקירות, ונראה שלרמוז להא דהוכחשו בבדיקות כתב רבינו "וכיוצא בהן", עכ"ל.
ומבואר מדברי הכס"מ דכל עדות שמועילה להכניס לכיפה מהניא נמי לענין גוה"ד. והביאור כנ"ל, דכיון דעדותן כשרה אף לנפשות רק שאין מיתתו מסורה לב"ד, ממילא דלענין גוה"ד ל"ש דין זה. ובפרט לענין דיעבד דאיירי ביה הרמב"ם שאם הרגו גוה"ד פטור [דלכתחילה בלא"ה אין לו רשות להרוג רק ביוצא ממקלטו, וכשנ"ת לעיל דמ"ה ע"ב באורך], דאין העדות באה רק לפטור את הגוה"ד מחיוב מיתה, ולענין זה שפיר מהני עדות מיוחדת ושהוכחשה בבדיקות וכשנ"ת. [עפ"י ליקוט ורש"ת]. וע"ע בשיעורי מכות ד"י ס"ק שס"ב ובהע' נט שם.
שפז) בפירש"י ד"ה בעדות מיוחדת, דשנים מעידין עליו ועדותן אמת אלא שאין מיתתו מסורה לב"ד, כגון שנים רואין אותו אחד מחלון זה ואחד מחלון זה דאמר במס' מכות דלא מיקטל עליה ומיהו הכא תנינן דעייל לכיפה וכו', עכ"ל, ומבואר מדברי רש"י דמפרש לה בעדות מיוחדת של מעשה אחד משני חלונות.
אולם הרמב"ם פ"ד מרוצח ה"ח כתב וז"ל, ההורג נפשות ולא היו שני העדים רואין אותו כאחת אלא ראהו האחד אחר האחד וכו' כל אלו הרצחנין כונסין אותן לכיפה וכו', עכ"ל. ובכס"מ שם וז"ל, ומפרש רבינו עדות מיוחדת שלא ראו אותו העדים כאחד אלא זה אחר זה, ורש"י פירש עדות מיוחדת שנים רואין אותו אחד מחלון זה ואחד מחלון זה, ע"כ.
ועי' ביה"ל ח"ב סל"ט שדייק מדברי הרמב"ם דאף בעדות מיוחדת דשני מעשים נמי כונסין לכיפה, דהרי בזאח"ז לא משכח"ל שיראו אותו המעשה, א"ו דמיירי בשתי רציחות, וכדנקט הרמב"ם בלשונו ההורג "נפשות" בל' רבים, וקמ"ל הרמב"ם דאף בכה"ג כונסין לכיפה. - ויעו"ש שכתב דמדברי רש"י נמי אין ראי' שיחלוק לדינא על הרמב"ם, אלא דרש"י הוצרך לפרש דמיירי בב' חלונות משום דל' המשנה ההורג נפש משמע ברציחה א', וא"כ לא משכח"ל רק בב' חלונות,. ועוד, דכיון דהוי מימרא דרב, ורב אית לי' לעיל (ל ב) דהלואה אחר הלואה לא מצטרפי, א"כ לדידי' ודאי אין כונסין לכיפה בעדות זו. ולכך הוצרך רש"י לפרש בעדות מיוחדת משתי חלונות, אבל לדינא י"ל דיודה רש"י דבכל גווני כונסין לכיפה, דגם בשני מעשים אמרי' דעדותן אמת רק שאין מיתתו מסורה לב"ד עיין שם.
<h3>פב.</h3>
שפח) בדין חיוב כרת דבועל ארמית
לא פגעו בו קנאין מהו וכו', אקריוהו לר"כ וכו' ובעל בת אל נכר זה הבא על הכותית, וכתיב בתרי' יכרת ד' לאיש אשר יעשנה וכו'. וברמב"ם פי"ב מאיסו"ב ה"ו וז"ל, לא פגעו בו קנאים ולא הלקוהו ב"ד הרי ענשו מפורש בדברי קבלה שהוא בכרת שנא' כי חלל יהודה וכו', ע"כ.
ויעוי' בנמוק"י דהכרת הוא ג"כ דווקא בפרהסיא, אבל בצינעא ליכא כרת. [יעו"ש בס"פ בסו"מ וז"ל, מיהו נכרית דאנסה לי' לישראל לבא עליה יהרג ואל יעבור, שזו ודאי בכלל עבירות חמורות היא, דהא זימנין דחייב מיתה כגון בפרהסיא וכמעשה שהיה, דקנאין פוגעין בו, ואם לא פגעו בו קנאין חייב כרת, הלכך אפי' בצינעא דליכא כרת יהרג ואל יעבור מדין אביזרייהו, דהא אשה זו פעמים שהיא ערוה גמורה וחייב עליה כרת, עכ"ל].
אמנם בחי' הר"ן כאן נסתפק בזה דאולי גם בצינעא יש כרת. [וז"ל הר"ן, ב"ד של חשמונאי גזרו וכו', ובפ' אין מעמידין אמרי' שאין קנאין פוגעין בו אלא בפרהסיא וכמעשה שהי', ואתו אינהו וגזור אפי' בצינעא, ומעתה אף הכרת האמור בקבלה כמו"כ אינו אלא בפרהסיא, שאם היה הכרת אף בצינעא למה הוצרך ב"ד של חשמונאי לגזור על הכותית הרי יש בו כרת. אלא שמ"מ יש לתמוה מה ענין לחלק הכרת בין צינעא לפרהסיא. ואפשר שהכרת הוא מפני חילול השם וחילול ליתי' אלא בפרהסיא. או אפשר לומר שכמו"כ יש כרת בצנעא כמו בפרהסיא אלא שמפני שבדיני אדם אין עושין לו כלום מאחר שהקנאין אין פוגעין בו אלא בפרהסיא, גזרו ב"ד של חשמונאי שיהיו מלקין אותו ד' מלקיות וכו', ע"כ].
ויעוי' בתו"י יבמות דע"ו בהא דאיתא שם, בגיותן ל"ל חתנות נתגיירו אית להו חתנות. מתיב רב יוסף ויתחתן שלמה את בת פרעה מלך מצרים. ומשני גיורי גיירה וכו', ופריך ותיפו"ל דהא מצרית ראשונה היא [ואיך נשאה שלמה]. ופי' ע"ז בתו"י דבשלמא אי לא גיירה ניחא שנשאה שלמה, דכ"ז שלא נתגיירה ל"ש איסור דמצרית ראשונה, [כ"ה שיטת התוס' שם, - ועי' חי' יבמות בקונט' פסולי קהל סקי"ג משנ"ת שם דשא"ר חולקין ע"ז], ואיסור הבא על הנכרית דחייב משום נשג"א עדיין לא נתקן עד ב"ד של חשמונאי, וגם קנאין פוגעין בו ליכא וכו' דשמא שלמה בצנעא לקחה, עכ"ל. ומוכח מדברי התו"י דס"ל דבצנעא ליכא כרת [ואיסור דאורייתא] כלל.
ויש להסתפק בבת גר תושב דמבואר ברמב"ם דליכא קנאין פוגעין בו, אם מ"מ איכא כרת, עי' בלשון הרמב"ם שם, [א"ה, יעו"ש בר"מ פי"ב מאיסו"ב ה"ד וז"ל, כל הבועל גוי' וכו' אם פגעו בו קנאין והרגוהו הרי אלו משובחין וזריזין וכו'. [ה"ה] ואין הקנאי רשאי לפגוע בהן אלא בשעת מעשה וכו', והבא על בת גר תושב אין הקנאים פוגעין בו אבל מכין אותו מכת מרדות. [ה"ו] לא פגעו בו קנאין ולא הלקוהו ב"ד הרי ענשו מפורש בדברי קבלה שהוא בכרת שנא' כי חילל יהודה וכו' הנה למדת שהבועל גוי' כאילו נתחתן לע"ז שנאמר ובעל בת אל נכר, ונקרא מחלל קדש, עכ"ל. והנה מסדור ל' הרמב"ם הי' משמע דהכרת אתרווייהו קאי, ואתרווייהו קאמר לא פגעו בו קנאין (בארמית) ולא הלקוהו ב"ד (בין בארמית ובין בג"ת), הרי ענשו מפורש בקבלה וכו', אך מסו"ד הרמב"ם שכ' דהבועל גוי' הריהו כמתחתן בע"ז ולהכי הוא דקרי לי' בעל בת אל נכר, א"כ משמע דבג"ת שפירש מע"ז ל"ש הך כרת, וצ"ע בזה].
ומ"מ כתב שם הרמב"ם בה"ז, עון זה אף על פי שאין בו מיתת ב"ד, אל יהא קל בעיניך אלא יש בו הפסד שאין בכל העריות כמותו, שהבן מן הערוה בנו הוא לכל דבר ובכלל ישראל יחשב וכו' והבן מן הגוי' אינו בנו וכו', מסיר אותו מלהיות אחרי השם, ע"כ. וזה ודאי איכא גם בבת גר תושב. [ליקוט].
שפט) בלאו דלא תתחתן בם
ב"ד של חשמונאי גזרו הבא על הכותית חייב עליה משום נשג"א. ובפירש"י ד"ה עובדת כוכבים, לא תתחתן בם כי יסיר וגו' כל המסירות את הלב במשמע, ומיהו לאו דלא תתחתן ליכא דאורייתא, דדרך חתנות משמע, וב"ד של חשמונאי גזרו דליפרוש מינה משום כל הני, ע"כ. והוא מהסוגיא דע"ז דל"ו ע"ב, דפריך בנותיהן דאורייתא היא דכתיב לא תתחתן בם, ומשני דאורייתא ז' אומות ואתו איהו וגזור אפי' שאר אומות. ולרשב"י דאמר כי יסיר וכו' לרבות כל המסירות מא"ל, אלא דאורייתא אישות דרך חתנות ואתו אינהו וגזור אפי' דרך זנות.
ויעוי' בפנ"י ר"פ אלו נערות וש"א שכתבו בפשיטות דה"ה בז' אומות לאחר גירות, למ"ד (יבמות עו א) דבגירותן מוזהרין עליהן דבני חתנות נינהו, הרי האיסור ג"כ דווקא דרך חתנות ולא דרך זנות.
אולם באבנ"מ סט"ז סק"ב הביא מדברי הריטב"א בקדושין (עח א) בשם הרמב"ן לענין נתינה, "דאם בעל ולא קידש לוקה, שאין אזהרת הכתוב אלא שלא לבעול אותה אפי' אחר שנתגיירה דתפסי בה קדושין ואית בה חתנות". ועיי"ש באבנ"מ שביאר שיטתו, דס"ל דדווקא לרשב"י בעי' דרך חתנות בפועל, משום דאיהו מרבה כל המסירות ואפי' משאר אומות, ולדידי' לא קאי לא תתחתן בגירותם, דא"כ היו כל הגרים אסורין, ובע"כ דלא תתחתן היינו בגיותן, וא"כ הא דנקט קרא לשון חתנות היינו משום דאינו לוקה אלא דרך אישות וחתנות. אבל לחכמים דלא מרבי' שאר אומות וקאי לא תתחתן בגירותם, א"כ פירושא דקרא דלא תתחתן היינו שלא לבעול אותה אפי' היכא דאית בהו חתנות דהיינו אחר גירותן, אבל אי"צ שיהי' דרך חתנות בפועל עיין שם. [מרש"ת].
שצ) בגדר דינא דנתהפך זמרי והרגו לפנחס אינו נהרג עליו
אריו"ח הבא לימלך אין מורין לו, ולא עוד אלא שאם פירש וכו' נהרג עליו, נהפך זמרי והרגו לפנחס אין נהרג עליו שהרי רודף הוא. והובא ל' זה ברמב"ם פי"ב מאיסו"ב וז"ל, ואם בא הקנאי ליטול רשות מב"ד להרגו אין מורין לו ואף על פי שהוא בשעת מעשה, ולא עוד אלא אם בא הקנאי להרוג את הבועל ונשמט הבועל והרג הקנאי כדי להציל עצמו מידו אין הבועל נהרג עליו, עכ"ל. - וצ"ב מהו ל' "ולא עוד" דקאמר, וכי איזו שייכות יש לזה להא דאין מורין כן, ומאי תליא בהא דמורין כן או אין מורין כן.
ונראה בזה, דהנה כבר כתב המל"מ פ"א מרוצח הט"ו דבכל רודף שנתהפך והרג את המציל ודאי נהרג עליו, ול"ד לזמרי ופנחס, דשאני הכא גבי זמרי ופנחס דליכא מצוה גבי פנחס אלא רשות בעלמא, משא"כ גבי רודף דאיכא מצוה להצילו, ודאי דאם הרג הרודף להמציל הריהו נהרג עליו, עכ"ד.
וכבר ביארנו בזה במק"א [עי' לעיל דע"ד ס"ק קפ"ה] דבאמת לאו בהכי תליא, דהא גבי בא במחתרת הוי נמי רק רשות להרגו לדעת הרמב"ם, ואפ"ה לא שמענו שיהא הגנב רשאי להציל עצמו בנפשו של המציל. - א"ו דאין עיקר החילוק בין מצוה לרשות וכמש"כ המל"מ, אלא דכל היכא דהוא מחיובא דידיה, וכגון ברודף דהוא מחיובא דרודף, תו לא חשיב ההורגו רודף, לכן במחתרת דהוא מחיובא דהבא במחתרת לא חשיב ההורגו רודף, ואפי' לפימש"כ הרמב"ם דרק רשות ביד בעה"ב וכל אדם להרוג את הגנב, מ"מ לא חשיב בעה"ב וכל אדם רודף כלל, כיון דזהו מחיובא דהבא במחתרת שיהא רשות להרגו, ומחוייב הגנב לענין זה דליהוי רשות להרגו, ע"כ לא חשיב בעה"ב וכל אדם רודף כלל ואפי' לגבי הגנב עצמו, ואם הרגו לבעה"ב ולכל אדם נהרג עליהן.
משא"כ בבועל ארמית דקנאין פוגעין בו, נראה דאי"ז מחיובא דבועל ארמית בפרהסיא דבשעת מעשה קנאין פוגעין בו, דנהי דזהו גורם לו ליהרג ע"י קנאין, מ"מ אי"ז מחיובא דמעשיו דבועל ארמית, אלא דכך נתקבלה הלכה דבשעת מעשה יש רשות לקנאין לפגוע בו, וע"כ חשיבי הקנאין רודפין לגבי הנרדף עצמו, מדינא דהבא להרגך, [ונהי דלית בהו חיובא דרדיפה ואדם אחר ההורג לקנאין נהרג, כיון דברשות קרדפי, וכמש"כ הרא"ש, מ"מ נרדף עצמו יכול להרגו מדין הבא להרגך, דבזה ל"צ לחיובא דרדיפה, וכדלעיל דע"ב ס"ק קכ"ו].
ועפי"ז נראה לבאר לישנא ד"ולא עוד", די"ל דאילו הי' הדין ד"קנאין פוגעין בו" חיובא דבועל ארמית, אזי הי' הדין דמורין כן, דכיון דזהו חיובו דיש רשות לקנאין לפגוע בו, הדעת נותנת דגם מורין כן. ומכיון דאין מורין כן, ה"ט משום דאי"ז בגדר חיובא דבועל ארמית, אלא דכך נתקבלה הלכה דיש היתר ורשות לקנאין לפגוע בו בשעת מעשה, ובזה הוא דקאמרי' הלכה היא ואין מורין כן. - ולהכי תו יש לו דין רודף לגבי הנרדף מדינא דהבא להרגך, כיון דאי"ז מחיובי המעשה וכשנ"ת. וזהו דקאמר "ולא עוד", כלו' דלא זו בלבד דאין מורין כן, אלא דמשו"ה יש לו גם דין רודף, ודו"ק. וזה נכון מאוד בפשט הסוגיא. [אמנם עי' ברמב"ן במלחמות שכ' דבועל ארמית הוי בכלל ג"ע דיהרג ואל יעבור משום דהוא מחיי"מ כיון דקנאין פוגעין בו עיין שם, ומשמע לפ"ז דס"ל להרמב"ן דהא דקנאין פוגעין בו הוי מחיובא דבועל ארמית].
שצא) ובחי' ה"מאירי" כאן וז"ל, יראה שאף גונב את הקסוה ומקלל בקוסם אין קנאין פוגעין בהן אלא בשעת חימום. וכן יראה שאין מורין בהן אם באו הקנאין לשאול, אבל פרהסיא נראה שא"צ בהן ובלבד שהיו שם עדים, וכן יראה שאם נהפך זה והרג את הקנאי נהרג, ואין הדבר ברור בידי, עכ"ל. וצ"ע מ"ש מבועל ארמית דאינו נהרג עליו, והא טעמא הוא משום דלא הוי אלא רשות ולהכי חשיב פנחס רודף, וא"כ ה"נ בגונב את הקסוה דקנאין פוגעין בו לא הוי אלא רשות, ואמאי לא חשיב הקנאי רודף, ואם הרג לקנאי נהרג עליו.
ועפימש"כ י"ל דס"ל לה"מאירי" דדווקא בבועל ארמית דאין קנאין פוגעין בו אלא בבועל בפרהסיא, להכי מסתברא דאי"ז מחיובא דבועל ארמית, אלא דזהו היתרא בעלמא להורגו משום הפרהסיא, אבל בגונב את הקסוה ומקלל בקוסם שכתב המאירי דאפי' בצנעא קנאין פוגעין בו, י"ל שפיר דזהו מחיובא דגונב את הקסוה דליהוי רשות לקנאין לפגוע בו, ולהכי לא חשיב הקנאי רודף כלל.
אלא דלפי"ז משמע מהמאירי דאפי' אם הוא מחיובא מ"מ אין מורין כן, ודלא כמש"כ לעיל. [עפ"י ליקוט. - וכן בחי' למכילתין סט"ו ענף ב].
שצב) אם יש דין קלב"מ בבועל ארמית
ובחי' הגרע"א כתובות דכ"ט ע"א עמד בדברי התוס' שם ד"ה ועל הכותית [שהקשו על פירש"י דאי כותים גרי אריות הן א"כ עכו"ם היא ועכו"ם אין לה קנס כדפריך בפ"ק יהבינן לה קנס ואזלה ואכלה בנכריותה], והקשה הגרע"א דבלאו ההיא דפ"ק הו"מ להקשות דאם איתא דגרי אריות הן אמאי תני כותית ליתני נכרית.
וכתב הגרע"א דהומ"ל דטעמא דנכרית אין לה קנס היינו משום דכיון דקנאים פוגעין בו הו"ל כמו חיי"מ ב"ד דקי"ל בדר"מ, וא"כ זהו רק בנכרית ממש, אבל בכותית דאפשר דהרבה מהם נתגיירו לש"ש והוו גרים גמורים, ממילא הבא על הכותית אין קנאים פוגעין בו דשמא היא גיורת גמורה, ואפי' אי כלפי שמיא גליא דהיא מאותן שהם גירי אריות, מ"מ כיון דאנן לא ידעינן ואין קנאים פוגעין בו אינה בכלל חיוב מיתה, ולהכי משלם קנס. - וע"כ הביאו התוס' מפ"ק, דהתם נמי [גבי קטנה שנתגיירה ע"ד ב"ד] כיון דהשתא היא בכלל גיורת הא ל"ש בה דינא דקנאים פוגעין, ואפ"ה אם תגדל ותמחה והויא נכרית למפרע אין לה קנס, וראי' דנכרית אינה בכלל חיוב קנס, וממילא ה"נ למ"ד גרי אריות, ומספק שמא מגרי אריות היא אין לה קנס, עכתו"ד.
ושמעתי בשם האחרונים שהקשו דאי נימא דקנאין פוגעין בו הוי כמו חיי"מ וקי"ל בדר"מ, [וכמו רודף, דאף דלא הוי חיוב מיתה דב"ד מ"מ הוא בכלל דין קלב"מ, ה"נ לענין קנאין פוגעין בו], א"כ קשה מש"כ הרמב"ם פי"ב מהל' איסו"ב ה"ג דכהן הבא על הכותית לוקה מה"ת משום זונה, ומדכתב הרמב"ם בסתם משמע אפי' בפרהסיא, [וכן משמע קצת מל' הר"מ בה"ו שם וז"ל, לא פגעו בו הקנאין ולא הלקוהו ב"ד הרי ענשו מפורש בדברי קבלה וכו', עכ"ד. ומשמע דאפי' בפרהסיא ג"כ חייב מכת מרדות, שהרי כתב לא פגעו בו קנאין ולא הלקוהו, ולא משמע דלצדדין קתני, ולא הלקוהו היינו בצנעא - וכשיטת הר"ן דגם בצינעא איכא כרת מדברי קבלה ודו"ק], ולמה לא נימא כיון דקנאין פוגעין בו הו"ל כחיי"מ וחיי"מ הא פטרי גם ממלקות.
ולכאורה מוכח מזה דלא כמש"כ הגרע"א דקנאין פוגעין בו הוי כמו חיי"מ דקי"ל בדר"מ. - ועי' ב"אור שמח" [פ"א מרוצח הי"ג] שכתב בפשיטות דכיון דאם נתהפך זמרי והרגו לפנחס אינו נהרג עליו [ומשום דהוי רק רשות] א"כ לא חשיב כחייב מיתה לקנאין, כיון דאם יחזור ויהרוג לקנאי יהא פטור תו לא מיקרי חיוב נפשות, דאוקי אותו נגד המקנא עיין שם.
אולם באמת אין מדברי הרמב"ם ראי' שלא כמש"כ הגרע"א, דנראה דגם ברודף לא יפטור ממלקות, ומשום דכיון דאינו חייב מיתת ב"ד אינו בכלל שתי רשעיות, דאי"ז רשעה המסורה לב"ד, והא דרודף פוטר מממון היינו משום דהוי בכלל "לא יהי' אסון" הא אם יש אסון פטור, אבל מלקות ומיתה דילפי' מקרא דכדי רשעתו באמת לא יפטר ברודף, וכן ראיתי בס' "אמרי משה, [סי' ל'] שהביא בשם הגר"ח ז"ל שאמר לו דרודף אינו פוטר ממלקות, (וע"ע בזה לעיל דע"ב ס"ק קכב באורך). ולפי"ז פשוט דגם קנאין פוגעין בו אינו פוטר ממלקות, אבל לענין ממון י"ל שפיר כמש"כ הגרע"א דקנאין פוגעין בו פוטר מממון וכמו ברודף, ודלא כמש"כ ה"אור שמח".
<b>אלא דמטעם אחר נראה לומר כסברת האו"ש.</b> דהנה בעיקר מה שתלה האו"ש דינא דנתהפך זמרי בהא דהוי רשות ולא מצוה, כבר נתבאר לעיל דאין עיקר החילוק בין מצוה לרשות, אלא דכל היכא דהוא מחיובא דידי' אין ההורגו חשוב רודף כלל, אבל בבועל ארמית דקנאין פוגעין בו אי"ז מחיובא מעשיו דבועל ארמית, אלא דכך נתקבלה הלכה דבשעת מעשה יש רשות לקנאין לפגוע בו, וע"כ חשיבי הקנאין רודפין לגבי נרדף עצמו.
ומה"ט נ"ל גם לענין קלב"מ, דקי"ל בדר"מ לא אמרי' אלא היכא דהוי מחיובא דידי', ואפי' לא הוי רק רשות וכמו במחתרת, אבל בקנאין פוגעין דלא הוי אלא היתרא ורשותא בעלמא אבל אי"ז בגדר חיובא דמעשיו, לא אמרי' בזה קלב"מ כיון דאי"ז מחיובא כלל. וזהו דלא כמש"כ הגרע"א דגם היכא דקנאין פוגעין בו פוטר מממון ודו"ק. [ליקוט. - וע"ע לעיל ס"ק קפ"ה בזה].
שצג) בדין ספק בועל ארמית וספק חי"מ
ובעיקר דברי הגרע"א שחילק בין נכרית לכותית, דכיון דבכותית הוי ספק שמא גיורת היא ואין קנאין פוגעין בו תו לא אמרי' ביה קלב"מ. - יעוי' בקוב"ש שם אות פ"ד שלמד מדבריו דכל ספק חיי"מ לא אמרי' בהו קלב"מ, ומתחייבין ממון.
ובאמת לאו ראי' היא כלל, דהכא הרי כיון דהוא רק ספק נכרית תו ל"ש בה דין קנאין כלל, דהא אפי' אי קמי שמיא גליא דנכרית היא מ"מ הא לאו "פרהסיא" הוא, ונמצא דפטור ממיתה בתורת ודאי, ולהכי ל"ש ביה דין קלב"מ כלל. משא"כ בספק חיי"מ י"ל שפיר דלענין ממון נימא המע"ה ויפטר מתשלומין.
ועוד יש מקום לחלק בזה בין ספק חיי"מ ב"ד לספק חיי"מ דקנאין וכיו"ב, וכדמצינו כעי"ז להגרש"א בחי' הגרע"א כתובות דל"ג שחילק לענין חיי"מ שוגגין, דרודף דלא אתרו בי' אינו נפטר מממון, ומשום דאי"ז חיוב מיתה ממש אלא דכיון דסו"ס הותר להרגו דייני' ביה קלב"מ, וא"כ זהו דווקא כשאפשר להרגו בפועל, משא"כ בשוגגין וכיו"ב לא שייך בי' קלב"מ כלל, וכדלעיל דע"ב ס"ק קכ"ג באורך עיין שם. - וא"כ ה"נ י"ל לענין ספק, דבדינא דקנאין בספק לא דייני' קלב"מ, כיון דהרי א"א להרגו בפועל, משא"כ בספק חיי"מ ב"ד י"ל שפיר דאע"ג דא"א להרגו בפועל, מ"מ שייך בהו שפיר דין קלב"מ, דדילמא קמי שמיא גליא דהם חיי"מ והו"ל מזיד וברח, או עכ"פ כחיי"מ שוגגין, ודו"ק. (וע"ע לעיל דע"ב ס"ק קמז בדין זה דספק חיי"מ באורך).
ויש לדון, באם עבר הקנאי והרגו במקום ספק אם נהרג עליו או לא, [והיינו אילו יצוייר דהיה ספק בפרהסיא ודו"ק], דלכאורה י"ל דנהי דלכתחילה לא הי' רשאי להרגו מספק, מ"מ השתא מיהא שהרגו הריהו פטור מספק. אבל י"ל דמדינא ד"והצילו העדה" הרי הבועל נפטר מתורת ודאי, וכמו דהבאנו לעיל דע"ט לענין חיי"מ ב"ד, ושוב יהא הקנאי נהרג עליו בתורת ודאי. - וכן נתבאר במק"א (עי' שיעורי מכות די"א ס"ק שסט) לענין גוה"ד שהרג לרוצח שיצא ממקלטו באופן של ספק, דנראה דיהא נהרג עליו, ומשום דמדין ס"נ להקל תו לא הותר דמו בתורת ודאי, והו"ל ככל אדם. וזהו שלא כדברי המנ"ח מ' ת"י שכתב דמספק א"א להרגו להגוה"ד עיין שם. [מרש"ת. - וע"ע לעיל דע"ט ובהע' תשל"ג שם].
ובעיקר דינא דאילו נהפך זמרי והרגו לפנחס, יעוי' לעיל דע"ד ס"ק קפ"ח מה שהובא שם קושיית ה"גליא מסכת" דאמאי לא יתחייב זמרי מטעם דהוא יכול להציל בא' מאבריו, דהא בידו לפרוש. ועי' מש"כ שם בזה. (וכן בס"ק קכה ובהע' שם, ובשיעורי מכות די"א ובהע' צ' שם).
<h3>פג:</h3>
שצד) בגדרי דינים ואיסורים מדברי סופרים, חקירת המל"מ בדין תרומה טמאה בטומאה דרבנן
בגמ' דאמר שמואל אר"א מנין לכהן טמא שאכל תרומה טמאה שאינו במיתה, שנא' ומתו בו כי יחללוהו, פרט לזו שמחוללת ועומדת. ובר"מ פ"ז מתרומות ה"א וז"ל, כהן טמא אסור לאכול תרומה בין טמאה בין טהורה, שנא' איש איש מזרע אהרן והוא צרוע או זב בקדשים לא יאכל, איזהו קודש וכו' זו תרומה, אלא שכל טמא האוכל תרומה טהורה חייב מיתה בידי שמים ולפיכך לוקה, שנא' ושמרו את משמרתי ולא ישאו עליו חטא [ומתו בו כי יחללוהו], וטמא שאכל תרומה טמאה אף על פי שהוא בלאו אינו לוקה שהרי אינה קודש עכ"ל.
יעוי' במל"מ שם שכתב, בס"פ הנשרפין מפיק לה מדכתיב ומתו בו כי יחללוהו פרט לזו שמחוללת ועומדת. ויש להסתפק בטמא שאכל תרומה שנטמאה בטומאה דרבנן, אי חייב מיתה ביד"ש, מי אמרי' כיון דתרומה טהורה היא מה"ת שפיר קרינן בה ומתו בו כי יחללוהו, או דילמא אף שטומאתה מדרבנן ממעטי' לה ואמרי' פרט לזו שמחוללת ועומדת. - ויש לנו הרבה כיו"ב, כגון הבא ביאות אסורות מד"ס דאין המים בודקין את אשתו [פ"ב דסוטה הל' ח' ט'], ומייתי' לה מדכתיב ונקה האיש מעון. וכן גבי אונס ומפתה אמרי' שאם היתה אסורה עליו מדרבנן שאינו נושאה משום דכתיב ולו תהי' לאשה, אשה הראוי' לו. וא"כ ה"נ תרומה טמאה מדרבנן ממעטי' לה מקרא דכי יחללוהו, עיין שם שהאריך בזה.
וביאור צדדי הספק בזה הוא, עפי"מ דיש לחקור בכל איסורין דרבנן מהו גדר האיסור שבהן, דהנה אף דנקטי' דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון, ובודאי מצינו איסורין דרבנן שנתקנו בגדר איסורי חפצא, ודיינינן להו מדרבנן כחתיכה - דאיסורא, מ"מ עדיין יש לחקור בגדר דינם האמיתי מה"ת, מי נימא דאליבא דאמת אין כאן מה"ת שום חפצא דאיסורא, ורק דחכמים תקנו לדון "כאילו" יש כאן חתיכה דנבילה, ואנו מצווין מה"ת שלא להמרות פי חכמים, וממילא אנו מצווין לנהוג בהם כאילו יש כאן חתיכה - דאיסורא, אבל אליבא דאמת אין כאן מה"ת כ"א איסור גברא בעלמא שלא להמרות פי חכמים. - וכמו שנראה כן בפשוטו מכל סוגיות הש"ס, דכל איסורין דרבנן מדאורייתא מיחזי חזו ואריא בעלמא הוא דרביע עלייהו.
או דילמא, דהתורה נתנה כח לחכמים לחדש "חלות איסור", ונעשה חתיכה - דאיסורא ממש, רק דהוא סוג חלות נוסף, דמלבד דאיכא שם "חלות איסור תורה", איכא עוד שם "חלות איסור דברי סופרים", אבל גם חלות זה הוא מציאות גמורה מה"ת ולא הנהגה בעלמא של דמיון וחיקוי להדאורייתא, ודו"ק.
והשתא בזה תליא חקירת המל"מ הנ"ל, דהנה אי נקטי' כההבנה הפשוטה דרבנן אינם יכולים לשנות את המציאות, רק שאנו מצווים לשמוע בקולם ושלא להמרות את פיהם, א"כ תרומה טמאה מדרבנן אין בה אליבא דאמת שום מציאות טומאה, רק דאסורה באכילה משום "לא תסור" והמראת פי חכמים, וא"כ ודאי דלא דייני' לה מה"ת כמחוללת ועומדת, ושפיר יתחייב עלי' מיתה בידי שמים, דהא אין בה שום טומאה וחילול רק מניעת אכילה בעלמא. - משא"כ אי נימא דיש לחכמים כח לחדש דין טומאה מדבריהם, א"כ יש כבר מקום לומר דנהי דשם "טומאת ד"ס" עלה ולא "טומאה דאורייתא", מ"מ סו"ס שם טומאה עלה וחשיבא שפיר מחוללת ועומדת.
שצה) ראיה מדין מע"ש שנטמא בטומאה דרבנן
ויש להביא ראי' לזה [לצד בתרא], דהנה קיי"ל דמע"ש בירושלים אין לו פדיון מה"ת, דבעי' ריחוק מקום, אבל מע"ש שנטמא פודין אותו אפי' בירושלים, משום דכתיב "כי לא תוכל שאתו" ואין שאת אלא אכילה וכו', ויעוי' ב"תורת זרעים" פ"ג ממע"ש מ"ט שחקר במע"ש שנאסר בשאר איסורין כגון שלקח בהמה בדמי מע"ש ונטרפה וכיו"ב, אי נפדית ג"כ בירושלים או לא. - וכתב להוכיח מדברי הירושלמי שם פ"ג ה"ב דבעי' שם טומאת מע"ש דווקא, דאיתא שם בירושלמי בתרומה שנלקחה בכסף מע"ש ונפסלה בטבו"י, דא"א לפדותה בירושלים, כיון שאין בה פסול טומאה אלא מכח קדושת תרומה שבה, דטבו"י פוסל את התרומה, אבל מצד קדושת מע"ש הרי הוא טהור, דמע"ש אינו נפסל בטבו"י, הלכך דינו כמע"ש טהור ואינו נפדה בירושלים. - והרי להדיא דאע"ג דסו"ס אסור לאוכלו מדאורייתא מצד דין תרומה שבו, אפ"ה א"א לפדותו, והיינו דהוי זה דין מיוחד דבעי' דאינו נאכל מחמת טומאת מע"ש דווקא. וזוהי ראי' נכונה.
ואף דהדרשא היא מלא תוכל שאתו, מ"מ צ"ל דכך קבלו חז"ל בגדר הך דרשא, דלא אתי אלא למע"ש טמא דאית בי' פסלות של טומאה בקדושת המע"ש שבו, ולא לכל היכא דלא חזי לאכילה.
ומעתה יש לתמוה, דהנה קיי"ל דאף בנטמא בטומאה דרבנן נמי אפשר לפדותו, כמבואר ברמב"ם פ"ב ממע"ש הי"ב עפ"י הירושלמי (עיין שם במהר"י קורקוס) דאף הנטמא בולד הטומאה מדבריהם ג"כ פודין אותו. - והשתא בשלמא אי אמרי' דבכל מניעת אכילה אפשר לפדותו, א"ש דגם טומאה דרבנן מתרת לפדותו, מאחר דסו"ס א"ר לאכילה בפועל. [והכי אסבר לה במנ"ח מ' תעג אות ד' עיין שם]. אבל להנתבאר דבעי' דווקא שיהא אינו נאכל מחמת דין טומאת מע"ש, א"כ איך אפשר לפדותו מה"ת ע"י טומאה דרבנן, והא מדאורייתא אין כאן שום פסול טומאה בגוף המע"ש, רק שאינו רשאי לאוכלו מחמת שמחוייב לשמוע בקול חכמים [וקאי עלי' בלא תסור לדעת הר"מ], ואיסור גברא בעלמא הוא ולא איסור טומאה כלל, ואיך מהני איסור זה שיהא אפשר לפדותו. והוא פלא, וצע"ג.
אמנם לפי"מ שצידד המל"מ הנ"ל דגם טומאה דרבנן שם "טומאה" עלה לגבי דאורייתא נמי, וחשיבא מחוללת ועומדת מה"ת, א"כ ה"נ איכא על המע"ש מדאורייתא שם איסור טומאה, ומיקרי שפיר אינו נאכל מחמת דין טומאת מע"ש, ואף על גב דאין טומאתו אלא "טומאת דברי סופרים", מ"מ סו"ס שם טומאה עלה, ולהכי שפיר נפדה על ידה ככל מע"ש שנטמא ודו"ק. ומוכח מדין זה כצד בתרא דהמל"מ, דיש כח ביד חכמים לחדש דין טומאה, ושם פסול טומאה עלה גם לגבי דאורייתא, וכשנ"ת.
שצו) ראיית המל"מ והגר"ח מדין מנוקה מעוון
וכבר הביא המל"מ הנ"ל יסוד לדבריו מדברי הר"מ פ"ב דסוטה, שכתב דהבא ביאות אסורות מד"ס [כגון הבא על ארוסתו בבית חמיו] אין המים בודקין את אשתו משום דאינו מנוקה מעון, והרי זהו פשיטא דבעי' אינו מנוקה מעוון ד"איסור ביאה", ולא מאיסור המראת פי חכמים בעלמא, ובע"כ דשם "ביאת איסור" עלה מה"ת אף דכל עיקר איסורו אינו אלא מד"ס.
ויעוי' בקוב"ש ח"ב קונטרס ד"ס ס"א סקכ"ז שעמד ג"כ על דברי הרמב"ם אלו, והביא שם (סקל"ב) בשם הגר"ח ז"ל בדעת הרמב"ם דס"ל דיש על כל דבר של דבריהם שם איסורו המיוחד לו מה"ת, ולא רק איסור המראה בעלמא, וכגון איסור ארוסתו בבית חמיו הוא מדאורייתא מאיסורי ביאה, וכן איסורין דרבנן שבג' דברים החמורין הויין מאביזרייהו דג' עבירות עיין שם. וזהו כשנ"ת בדברי המל"מ [בצד בתרא].
שצז) שיטת הגרש"ש דאיסורין דרבנן אין בהן אלא משום המראת פי חכמים
אולם הגרש"ש בשע"י ש"א פ"ז נקט דכל איסורין דרבנן אין בהם מה"ת אלא משום המראת פי חכמים, אבל גוף המעשה לא נאסר, ומה"ט שבועה חלה על איסורין דרבנן, אף על גב דמוזהר עליהן בלא תסור לדעת הר"מ, כיון דאינו מושבע ועומד על גוף האכילה רק על המראת פי חכמים, והאכילה אינה אלא היכי - תימצי בעלמא לההמראה, אבל אינה אסורה בעצם, ולהכי שפיר חייל עלה איסור שבועה שלא יאכל. [וכן בכל איסור דאורייתא שחל על איסורין דרבנן].
ומה"ט כתב נמי בפ"ט ופ"י שם דהאוסר או המטמא פירות חבירו באיסור וטומאה דרבנן אין לו דין מזיק מה"ת, כיון דמה"ת לא נתקלקל גוף המאכל כלל, רק שרבנן אינן מניחין לו לאכול וליהנות ממנו, אבל גוף הדבר לא ניזוק כלל, ואפי' משום היזק שאינו ניכר אין בזה, דאריא בעלמא הוא דרביע עליה, עייי"ש. (ועי' חי' ב"ק ס"ה בזה באורך).
וכדבריו משמע מפשטות הסוגיות בכ"מ, דאיסורין דרבנן חשיבי מידי דחזי מה"ת, והיינו משום דאין בהן איסור בגופן, רק משום לתא דהמראה נגעו בהן, והכי הוא ריהטא דסוגיא.
אכן מההיא דהבא על ארוסתו בבית חמיו דחשיב "אינו מנוקה מעון" לענין שתיית סוטה, קשה לדרך זו, דמהתם מוכח לכאורה דגם על איסורין דרבנן חל שם איסור - ביאה וכנ"ל (בס"ק הקודם), והיינו בע"כ משום דנתנה להם תורה כח ורשות לחדש איסור אכילה וביאה וכיו"ב, וצ"ע לדעת הגרש"ש. - ברם הא מיהת מצינו למימר דאף אי שם איסור אכילה עלה מ"מ אין בכחם לחדש איסור חפצא, ואין גוף המאכל נעשה חתיכה דאיסורא, ולהכי נקטי' שפיר בכ"מ דגוף הדבר מיחזי חזי, אך עכ"פ הא ודאי מוכח דשם איסור - אכילה עלה ולא רק שם איסור המראה גרידא ודו"ק, וצ"ע בזה.
שצח) בדין אשה שאינה ראוי' לו מד"ס
עוד הביא המל"מ שם אסמכתא לדבריו [דאיסור דרבנן חשיב אינו ראוי מה"ת] מדינא דאונס, דהנה ברמב"ם פ"א מנע"ב ה"ה כתב וז"ל, היתה האנוסה לו אסורה עליו, אפי' מחייבי עשה ואפי' שניה הר"ז לא ישאנה וכו' שנאמר ולו תהי' לאשה, אשה הראוי' לו, עכ"ל. ובכס"מ שם כתב ע"ז, מש"כ חייבי עשה ניחא וכו', אבל שני' קשה כיון דמדאורייתא שריא אשה שהיא ראוי' לו היא, ואפשר דכיון דמדכתיב ושמרתם את משמרתי מצאו חכמים מקום לאסור שניות, שפיר איכא למימר דשני' אימעטא מולו תהי' לאשה. ובלאו הכי כיון דכל מילי דרבנן אסמכינהו אלאו דלא תסור שפיר איכא למימר דשני' אימעטא מולו תהי' לאשה, עכ"ל. - ומזה הביא המל"מ ראי' לדבריו, דחזינן הכא דמחמת איסור דרבנן חשיבא אשה שאינה ראוי' לו מדאורייתא, וא"כ ה"נ תרומה טמאה מדרבנן תחשב מחוללת ועומדת לגבי דאורייתא נמי.
והנה בהל' נע"ב שם האריך המל"מ בדברי הכס"מ אלו, והביא שם בשם מהר"א ששון שהשיג על דברי הכס"מ, דהא אדרבה מבואר בגמ' איפכא, דבסוגיא דכתובות (לו א) פריך אהא דתניא עריות ושניות לעריות אין להם קנס ולא פיתוי. ומקשינן מאי עריות ומאי שניות לעריות, אילימא עריות ממש שניות מד"ס, כיון דמדאורייתא חזיין ליה אמאי אין להם קנס וכו'. - והרי להדיא דחשבינן להו נשים הראויות לו מה"ת. ובדברי הרמב"ם יל"פ דמדרבנן קאמר, דכיון דמדרבנן מיהת אסורה לו העמידו דבריהם במקום תורה שלא ישאנה, [משא"כ לענין הקנס העמידוה על של תורה, דהא שפיר חזיא ליה], אבל בדברי הכס"מ קשה, עכתו"ד.
והשתא לדברי המהר"א ששון הרי מבואר איפכא, דאשה האסורה מדרבנן חשיבא שפיר ראוי' לו מה"ת. אמנם המל"מ שם כתב ליישב סוגיית הגמ' עפי"ד הכס"מ עיין שם, ועפי"ז כתב כאן אסמכתא לסברתו מדברי הכס"מ.
אכן בפשוטו אין ראיה מדברי הכס"מ לנד"ד, דמה שהביא הכס"מ מהא דאסמכינהו אלא תסור, הרי בפשוטו אינו אלא אזהרה על הגברא בעלמא שלא להמרות פי חכמים, ואין ללמוד מזה דנעשה "חפצא דאיסורא" כעין דאורייתא. אלא דסברת הכס"מ בזה הוא דתליא בהאיסור בפועל, דכיון דסו"ס בפועל אינה ראוי' לו, יהי' מאיזה טעם שיהי', הריהי בכלל אשה שאינה ראוי' לקיימה לענין מצות ולו תהי' לאשה, - ועי' שע"י שע"א פכ"ב בזה. [וא"כ אינו ענין לנד"ד דבעי' תרומה המחוללת ועומדת, דזה שייך רק אם יש בה שם טומאה וחילול בגופה ולא איסור גברא בעלמא דהמראת פי חכמים, ולזה לא מצינו סמך בדברי הכס"מ הנ"ל], ודו"ק. - [מרש"ת].
שצט) בסברת השטמ"ק לחלק בין שניות מד"ס לנתינה
ובהאי עניינא, יעויין בתוס' ר"פ אלו נערות וז"ל, הבא על הנתינה, פי' בקונט' דדוד גזר עליהם שלא לבא בקהל וכו', ואין נראה לר"ת, דהא משמע בגמ' דנתינה הוא מדאורייתא, דקאמר ממזרת ונתינה איכא בינייהו וכו' משמע דהוא דאורייתא, דהא בקראי פליגי, ע"כ.
ומשמע מדברי התוס' דבאמת י"ל דכל דלא חזי מדרבנן הוי נמי בכלל אינה ראויה לקיימה, [אי מדאורייתא או מדרבנן עכ"פ, וכדלהלן - ה.], אלא דק"ל משום דבקראי פליגי, והיינו דמשמע דקרא קאי למעט נתינה, והרי דמהתורה אסור. - ולרש"י באמת ל"ק כ"כ, די"ל דקרא באמת אזיל למעט ממזרת, והגמ' נקטה נתינה בהדי ממזרת כיון דבאמת בתר דמיעט קרא לממזרת ה"נ בנתינה פטור מקנס, דכיון דמדרבנן מיהת אסורא, תו הוי בכלל אינה ראויה לקיימה. וכ"כ במשל"מ (פ"א מנע"ב ה"ה, סוד"ה ולדידי) עיין שם.
ולהלן שם בגמ' (לו א) שניות מד"ס כיון דמדאורייתא חזיין ליה אמאי אין להן קנס. ועי' בשטמ"ק שם שכתב, ואיכא למידק, מ"ש מנתינה דפירש"י בריש פרקין דדוד גזר עליהן ואפ"ה אמרי' בגמ' שם בר"פ ממזרת ונתינה איכא בינייהו למ"ד ראוי' לקיימה הא א"ר לקיימה וכו', וה"נ מאי פריך אף על גב דמדאורייתא חזיין לי' כיון דמדרבנן לא חזיין אימעטא מדכתיב ולו תהי' לאשה אשה הראוי' לו, וה"נ סו"ס הרי אינן ראויין לו, וי"ל דלכך פירש"י שניות שגזרו חכמים על שניות להרחיק מן העבירה וכו', פי' לפירושו דשניא שניות מנתינה, דהנתינים דוד גזר עליהן שלא יבואו בקהל כממזרים ושאר הפסולים, והלכך מ"מ הרי אינם ראויים לבא בקהל. אבל השניות לא אסרום חכמים אלא להרחיק מן העבירה, מעתה לענין קנס לא הפקיעו חכמים מה שחייבין להם, ע"כ.
ובמשל"מ (שם) כתב ע"ז שלא מצא טעם בדברים אלו, וע"כ כתב דקושיית הגמ' היא רק לשמעון התימני [דתליא באשה שיש בה הויה], דשניות הרי מ"מ תפסי בהו קדושין, אבל לר"ש בן מנסיא דבעי' אשה הראויה לו באמת גם שניות אין להם קנס עיין שם. [אמנם ברמב"ן כתובות דל"ה ע"ב ד"ה הממאנת, מבואר דאליבא דכו"ע אינה נפטרת מקנס עיין שם. (והו"ד להלן ס"ק ת"ב). - מרש"ת].
ת) והנה יש להסתפק בהא דנתינה אין לה קנס אליבא דר"ש בן מנסיא, אם מדאורייתא אין להם קנס, דכיון דמדרבנן אסורה תו אינה ראוי' לקיימה, וכל שא"ר לקיימה מיעט קרא מקנס. או דילמא דמהתורה חשיבא שפיר "ראויה" כיון דאין בגופה חלות איסור, דהא דבאינה - ראוי' אין לה קנס, היינו היכא דהיא עצמה בחלות - דין - איסור שבה אינה ראויה, אבל אי מהתורה אינה אסורה חשיבא ראויה, אלא הא דאמרי' דנתינה נמי אין לה קנס היינו מדרבנן, דמדרבנן מיהת אין לה, דהא מדרבנן בדינא דידהו הא אסורה, וע"כ מדרבנן חשיבא אינה - ראוי' ואין לה קנס. [וכסברת המהר"א ששון דלעיל לענין מצות הויה בשניות. - ה.].
ונפק"מ, היכא דאסורה באיסור ספק, דאי נימא דצריך שתהי' ראוי' בפועל, א"כ ה"נ היכא דאסורה מספיקא הרי אינה ראוי', וודאי פטור מקנס, אולם אי נימא דאינה ראוי' היינו משום "חלות איסור בגופה", א"כ מספק הו"ל "ספק ראויה" ופטור מקנס רק מספיקא.
ונפק"מ נמי לענין מצות הויה, דלפימש"כ הכס"מ דגם איסור דרבנן הוי בכלל א"ר מהתורה, ה"נ איסור ספק הוי בכלל אינה ראויה, ופטור בתורת ודאי. אבל אי נימא דתלוי בחלות איסור בגופה, א"כ היכא דאסורה מספק הוי ספק מצוה. - אולם לכתחילה פשיטא דאסור, דהא מ"מ הוי ספק איסורא, ואם נשאת תצא. [ועי' שו"ת "מלבושי יום טוב" (אהע"ז סכ"ג) מה שהאריך בדין זה. - מרש"ת].
והנה אי נימא דכיון דאסורה מדרבנן תו מהתורה חשיבא אינה - ראויה לענין קנס, ומשום דבעי' שתהא ראויה בפועל להויה ולאישות, לפי"ז באמת אין טעם לדברי השטמ"ק, וכמש"כ המשל"מ, דמ"ל איך הוא גדר האיסור מדרבנן הא מ"מ אינה ראוי' בפועל משום האיסור דרבנן. - ובאמת מדברי השטמ"ק בקושייתו משמע דס"ל דכל דאסורה מדרבנן כמו נתינה תו מדאורייתא חשיבא אינה ראוי' ומהתורה אין לה קנס. ולפי"ז באמת צ"ע מאי נפק"מ אם חכמים עשו נתינה כמו פסולי קהל דעלמא או שניות דגזרו עליהן רק משום הרחק דבר.
אולם אי נימא דנתינה באמת רק מדרבנן אין לה קנס, א"ש תי' השטמ"ק, דבנתינה דחכמים עשאוה כפסולי קהל, הוי מדרבנן בכלל אינה - ראויה ופטרו גם מקנס, ותקנו כעין דאורייתא. אבל בשניות דלא אסרו חכמים אלא להרחיק מן העבירה, לא תקנו כעין דאורייתא להפקיעה גם מקנס והשאירו על דינה לענין קנס. - ואף דמסתבר דגם שניה מדרבנן בדינא דידהו יש בה חלות - איסור מדרבנן ולא רק דגזרו שלא לבא עליה, אלא מדרבנן חשיבא "אסורה", אבל מ"מ לענין קנס לא הפקיעו דינה, דהרי הם צריכים לפטור מן הקנס, ובכה"ג לא הפקיעו הקנס, [ולא עשאוה כעין דאורייתא לכל מילי], ודו"ק. - [ליקוט].
וכעי"ז מצינו לענין המקדש באיסוה"נ דרבנן, דכתבו התוס' (קדושין נח א) דלאו בכל איסורין דרבנן אמרי' דאינה מקודשת, אלא דווקא בהנך דעיקרן מה"ת. אבל באין עיקרן מה"ת או בתרי - דרבנן מקודשת, (כגון חמץ דרבנן בשעות דרבנן). - והביאור כנ"ל, דבהנך דעיקרן מה"ת שווינהו רבנן כעין דאורייתא לכל מילי, משא"כ באינך דאין עיקרן מה"ת לא עשאום רבנן כעין דאורייתא לגבי כל תוצאות האיסור כמו קדושין וכיו"ב, אלא הניחוהו אדאורייתא בשאר מילי, אף על גב דעצם האיסור הוא לעולם בגדר איסור חפצא מדרבנן עכ"פ, ודו"ק. (וע"ע בזה בס"ק דלקמיה).
תא) בדין שחיטה שאינה ראויה מדרבנן
ובסוגיא דכתובות ל"ד ע"א [וכן בב"ק דע"א ע"א] לענין טובח בשבת, דר"מ מחייב בדו"ה וחכמים פוטרין, ופריך למ"ד מעשה שבת דרבנן מ"ט דרבנן דפטרי. ופירש"י, מ"ט דרבנן דפליגי אדר"מ ופטרי מקנס וכו', הא שחיטה ראויה היא מדאורייתא, עכ"ל. ויעו"ש ב"חכמת שלמה" להמהרש"ל שכתב ע"ז, וצ"ע מ"ש מהמקדש באיסוה"נ דרבנן דאינה מקודשת ומפקיעין איסור אש"א משום דלא הוי ממון, א"כ ה"נ נימא דהוי שחיטה שאינה ראויה. ולפי דברי הרא"ש (ספ"ב דקדושין) שחילק דדווקא חמץ משש שעות ולמעלה דשייך בי' איסור דאורייתא כו', ה"נ יש ליישב הכא כה"ג, אבל לדעת הרמב"ם שמשווה כל איסורי דרבנן ואינו מחלק צ"ע, ודו"ק, עכ"ל.
וכן האריך המהרש"ל בזה בס' יש"ש שם פ"ג דכתובות ס"ה, עיין שם שתמה על סוגיית הגמ' דמאחר דבעי' שחיטה הראוי' לאכול והכא א"ר לאכול דהא רבנן אסרוה, א"כ מה בכך דמדאורייתא שרי ס"ס השתא שחיטה שא"ר היא, ומ"ש מהמקדש באיסוה"נ שאינה מקודשת משום דל"ה ממון. - ושוב הביא דברי הרא"ש ושא"ר שחילקו לענין המקדש באיסוה"נ בין הנך דעיקרן מה"ת לאלו שאין עיקרן מה"ת, אבל גם ע"ז תמה דמה טעם יש בדבר, הא סו"ס אי אזלי' בתר דאורייתא א"כ הכל ממון, ואי אזלי' בתר השתא [דאסרוהו רבנן] א"כ לעולם אינו ממון. - ושוב חזר והביא דברי רש"י בפסחים (ז א) שכתב דהא דאינה מקודשת היינו מטעם דאפקעינהו רבנן לקדושין מיניה, וכתב ע"ז, כבודו במקום העליון מונח אבל דבריו אינם מובנים לי, דלא מצינו לומר כל דמקדש וכו' אלא אגיטין, שהם הפקיעו קדושין דאורייתא ע"י גיטין שלהם, אבל לא מצינו שהפקיעו קדושין ממש בכדי, אם לא היכא דעשה שלא כהוגן, עיין שם.
תב) ביאור פלוגתת רש"י והריטב"א בדין המקדש באיסוה"נ דרבנן
אולם באמת שיטת רש"י מבוארת, וכדביאר לה היטב בשע"י ש"א פ"י, דס"ל לרש"י דהא דאיסוה"נ אינם ממון אינו משום דבפועל א"א ליהנות מהן, אלא דחלות האיסוה"נ שבחפצא מפקיע מהן תורת ממון, דנעשו כעפרא בעלמא וכמאן דקלייה דמי, ונמצא שאי"ז חפץ של תשמיש, ולכך אינו חשוב ממון. ולהכי ס"ל לרש"י דאיסוה"נ דרבנן אית להו שפיר תורת ממון מה"ת, כיון דמן התורה לית בהו שום חלות איסור בחפצא, ואריא בעלמא הוא דרביע עלייהו שאסורין בהנאה מחמת גזירת חכמים, אבל אין כאן מה שיפקיע מהן תורת ממון מה"ת. אלא דמדרבנן מיהת אינן ממון, דבדינא דרבנן תקנו לדונם כחפצא דאיסורא, ונמצא דמדרבנן צריך להיות הדין דאינה מקודשת, וכדי שלא תפקיע תקנתם איסור אש"א דאורייתא אפקעינהו רבנן לקדושין מיני', כדי להשוות את הדין דאורייתא לתקנ"ח. ומבוארת היטב שיטת רש"י בזה.
אכן בחי' הריטב"א בפסחים שם, וכן בקדושין דנ"ו, כתב דא"צ בזה לדין אפקעינהו אלא דכיון דאסרוהו רבנן לאו ממונא הוא, ואין בו שו"פ עיין שם. וכ"ה ב"מאירי" פסחים ד"ז, ובשה"ג קדושין דנ"ו בשם הריא"ז. - והיינו דלשיטתם תליא בהאיסור והמניעה בפועל.
ומדברי התוס' והרא"ש שחילקו בין היכא דעיקרו דאורייתא ללאו עיקרו דאורייתא, מוכח דאזלי בשיטת רש"י, דלדידי' שייך לחלק בגדר התקנה, דהיכא דאין עיקרו מה"ת לא תיקנו דליהוי כעין דאורייתא לכל מילי, ואף מדרבנן מקודשת, דלענין קדושין אוקמוה אדינא ולא תקנו כלום, וכשנ"ת בזה בסוף ס"ק דלעיל דלאו בכל דוכתא העמידו תקנתם לגבי כל תוצאות הדין, ולהכי שפיר מקודשת. ואין מקום לתמיהת מהרש"ל עליהם. אולם לשיטת הריטב"א דכיון שא"ר להשתמשות בפועל תו לא הוי כסף, או דתו לא הוי שו"פ, א"כ אין מקום לחלק בזה, כמבואר.
תג) ביאור דין שחיטה שאינה ראויה מדרבנן לשי' רש"י ולשי' הריטב"א
ומעתה נמצא דלענין שחיטה שאינה ראוי' [מחמת איסור דרבנן] יש לדון מתרי אנפי, דלשיטת הריטב"א דאיסוה"נ דרבנן אינם ממון מה"ת כיון דסו"ס אסורין, א"כ ה"נ תיקשי דליהוי שחיטה שאינה ראוי' מה"ת, כיון דסו"ס אסור באכילה. - וזהו דרך המהרש"ל הנ"ל.
ולשיטת רש"י דרק מדרבנן אינה מקודשת [אלא דאפקעינהו רבנן וכו'], יש לדון ג"כ, דה"נ ליהוי מדרבנן מיהת שחיטה שאינה ראוי' ויפטר מדו"ה מדרבנן.
ויעוי' בחי' הרמב"ן כתובות (לה ב) ד"ה הממאנת, שעמד בענין זה וז"ל, ואיכא דאוקמה כריה"ג דאמר נערה שנתארסה אין לה קנס וכו', וכיון שאירסוה אמה ואחיה הריהי כארוסה דעלמא ואין לה קנס, וכ"ת כיון דאירוסין דרבנן הן אמאי אין לה קנס, אמרי אין, דהא קיי"ל הפקר ב"ד הפקר, ול"ד להא דאמרי' בשניה (לו א) כיון דמדאורייתא חזיא ליה אמאי אין לה קנס, ולא לההיא דאמרי' לעיל (לד א) למ"ד [מעשה שבת] דרבנן מ"ט דרבנן דפטרי, דהתם אף על גב דלא קרינא בי' ולו תהי' לאשה מדרבנן, לא מפסדא קנס, דהא איכא כמה דלא מינסבן להו ואית להו קנס. וההיא דלעיל נמי כיון דטבח חייב בתשלומים דו"ה אף על גב דאסרוה עלי' לכתחלה, אבל הכא כיון דתקינו לה רבנן נשואין כארוסה של תורה היא ואין לה קנס, עכ"ל.
ומדבריו נראה דאין קושייתו דליהוי שחיטה שא"ר מה"ת וכהמהרש"ל, אלא דעכ"פ מדרבנן יפטר מדו"ה כשם שפטרוהו שם מהקנס ע"י אירוסין דרבנן, ומשום הפקר ב"ד הפקר. - וג"ז לא הוי ק"ל מעיקרא על גוף הסוגיא, דשפיר י"ל דלענין קנס אוקמוה רבנן אדינא ולא רצו לפוטרו מן הקנס. ורק לפי"ד הי"מ שהביא דע"י אירוסין דרבנן פטרי' לי' מקנס משום הפקר ב"ד, ע"ז הקשה הרמב"ן דא"כ ה"נ נפטרנו מדו"ה מדרבנן. אבל לענין דאורייתא ניח"ל להרמב"ן דחשיב שפיר שחיטה הראוי' מה"ת. [ובכוונת תי' הרמב"ן נראה לפו"ר דר"ל, דגבי מעשה שבת לא הי' התקנה מעיקרא רק בגדר איסור גברא בעלמא, וכמו דנקט הרמב"ן בלשונו דאסרוהו עליה לכתחלה, כלומר דגם מדרבנן לא שוויוהו כחתיכה - דאיסורא, אלא שאסרו על הגברא ליהנות ממנו, אבל גוף החתיכה ראויה לאכילה גם בשו"ע - דרבנן, ולהכי ליכא עלה שם שחיטה שא"ר אפי' מדרבנן ודו"ק. וכן לענין שניות נראה מדברי הרמב"ן דמפרש דאינו אלא איסור גברא בעלמא, וזש"כ הרמב"ן "דהאיכא כמה דלא מינסבן ואית להו קנס", והיינו דאי"ז תלוי בהנשואין בפועל, אלא במה ש"ראויה" לנשואין, ואף אם נשבע שלא לשאתה לית לן בה, והכא נמי ליכא אלא מניעה להנשואין בפועל ודו"ק. - עפ"י רש"ת].
ומשה"ק המהרש"ל עפ"י שיטת הריטב"א דליהוי שחיטה שא"ר מה"ת כיון דסו"ס אסור באכילה, וכשם שבאיסוה"נ דרבנן אינה מקודשת מה"ת, - ג"כ ל"ק כ"כ, דלענין דין ממון ושוויות ס"ל להריטב"א דתליא בהשימוש בפועל, וכיון דבפועל אינו ראוי להשתמשות מחמת האיסור דרבנן, שוב אין לו תורת ממון מה"ת, דאינו שוה כלום, אבל לענין שחיטה שא"ר י"ל דתליא בחלות האיסור בחפצא וכיון דמה"ת מותרת הו"ל שפיר שחיטה ראוי' מה"ת.
תד) ביאור שיטת הרמב"ם בדין איסוה"נ דרבנן
ובשיטת הרמב"ם יש להעיר, דהנה כבר הובא מדברי המהרש"ל ב"חכמת שלמה" (כתובות לד א) דהרמב"ם אינו מחלק בין איסוה"נ שעיקרן מה"ת להנך דאין עיקרן מה"ת, וס"ל דבכולהו אינה מקודשת. [והוא מסתימת דברי הרמב"ם רפ"ה מאישות שלא חילק בזה, עיין שם בהה"מ שכ"כ בדעתו. אבל בס' יש"ש בכתובות שם (פ"ג ס"ה) חזר המהרש"ל ודייק מל' הר"מ איפכא, דדווקא דומיא דחמץ דאורייתא בשעה ששית הוא דאינה מקודשת, וכ"ה בכס"מ הל' אישות שם. אכן בפ"ב משחיטה ה"ג נקט הכס"מ כדברי הה"מ עיין שם, וע"ע בב"י וד"מ אהע"ז סוף סכ"ח שנחלקו ג"כ בזה. - ה.].
וקשה דבפ"ב מגניבה ה"ח כתב הרמב"ם וז"ל, השוחט ונתנבלה בידו וכו' משלם תשלומי כפל בלבד, אבל אם שחט לרפואה וכו' או ששחטו בעזרה משלם תשלומי ד' וה', אף על פי שחולין שנשחטו בעזרה אסורין בהנאה, הואיל ואיסורן מדבריהם הר"ז חייב לשלם תשלומי ד' וה', עכ"ל. והוא מסוגיא דב"ק דע"ב, דאיתא שם "לימא קסבר ר"י [דמתני' שם דמחייב דו"ה בשוחט חולין בעזרה] חולין שנשחטו בעזרה לאו דאורייתא, דאי ס"ד דאורייתא מכי שחט בה פורתא אסרה אידך לאו דמרה קטבח". ומבואר עכ"פ דאי לאו דאורייתא שפיר מתחייב בדו"ה. ועיי"ש בתוס' שביארו עפ"י דרכם דכיון דחולין בעזרה אין עיקרן מה"ת להכי אם קידש בהן אשה מקודשת, וממילא מתחייב נמי עליהן בדו"ה. - וכבר נתבאר דהתוס' אזלי בשיטת רש"י דמטעם אפקעינהו אתינן עלה, ולכך שייך לחלק בגדר התקנות, אבל לשיטת הריטב"א ודעימי' שכתבו דמה"ת אינן ממון כיון דסו"ס אסורין בהנאה, א"כ ל"ש לחלק בזה. - ובאמת הריטב"א לשיטתי' (קדושין נו ב) כתב דלהך מ"ד לא נאסרו חוב"ע רק באכילה ולא בהנאה, ולהכי הוא דמתחייב עליהן, עיין שם. אבל הרמב"ם שכתב דאסורין בהנאה מדבריהם ואפ"ה חייב בדו"ה, קשה דמ"ש לענין קדושין דנקטינן דבכל גווני אינה מקודשת, ואילו לענין דו"ה חשיבי ממון ומתחייב עליהן.
וי"ל בזה, דלעולם אזיל הרמב"ם בשיטת רש"י דמה"ת חשיבי שפיר ממון, ומשום "אפקעינהו" אתינן עלה, אלא דס"ל דבכל האיסוה"נ אפקעינהו רבנן לקדושין מיני', ולא ס"ל לחלק בזה בין אם עיקרן מה"ת או לא, אבל לענין דו"ה י"ל שפיר שלא רצו חכמים שיהא חוטא נשכר, ואוקמוה אדינא לענין זה דמתחייב בדו"ה, וכשנ"ת לעיל דכיון דהכל מדרבנן א"כ צריך תקנה מיוחדת על כל פרט ופרט [דמה"ט לשיטת התוס' מקודשת ג"כ בהנך דאין עיקרן מה"ת], ולזה י"ל שפיר דלענין דו"ה לא תקנו, ולא שוויוהו כעין דאורייתא לענין זה, ודו"ק.
ובאופן אחר י"ל בדעת הרמב"ם, לפי"מ שביאר בס' אבנ"מ סכ"ח סקנ"ד דהרמב"ם לשיטתו דקדושין צריכין "כסף שיש בו הנאה" [דמה"ט א"א לקדש במתנה ע"מ להחזיר - עיין שם באבנ"מ], ולהכי ס"ל דהמקדש באיסוה"נ דרבנן אינה מקודשת מה"ת, דהא סו"ס א"י ליהנות בהן, ול"ש לחלק בזה בין עיקרן מה"ת לאין עיקרן מה"ת עיין שם. וא"כ כ"ז דווקא לענין קדושין, אבל לענין חיוב דו"ה שפיר חשיבי ממון ומתחייב עליהן ודו"ק.
תה) ובהג' הרש"ש בכתובות שם (לד א) כתב על תמיהת הרש"ל דלהכי חשיב שפיר שחיטה ראוי' אף על פי שנאסר מדרבנן, משום דעכ"פ הועילה שחיטתו שלא יעבור על איסור דאורייתא באכילתו עיין שם. - ולפי דבריו נמצא דחשיבא שחיטה ראוי' אפי' מדרבנן, כיון דהועילה עכ"פ להתיר לו את האיסור דאורייתא ודו"ק. [ומל' רש"י שם סתירה לדבריו, דנקט בלשונו דמ"ט דרבנן דפטרי הא שחיטה ראויה היא מדאורייתא עיין שם, ודו"ק. - ה.].
אולם באמת אינו מחוור, דלא תליא במה שהועילה השחיטה, [דה"נ אף אי מעשה שבת דאורייתא מ"מ הועילה השחיטה להוציאה מידי נבילה - ה.], אלא דבעי' אליבא דר"ש שחיטה ראוי' לאכילה, והכא הא מדרבנן עכ"פ אינה ראוי' לאכילה ודו"ק.
תו) בדין מלאכת אוכ"נ ביום טוב בדבר האסור מדרבנן
בסוגיא דפסחים דמ"ו ע"ב, איתמר האופה מיו"ט לחול ר"ח אמר לוקה רבה אמר אינו לוקה וכו' אמרי' הואיל ואי מיקלעי אורחים חזי ליה. - ויעוי' בשו"ת הגרע"א סי' ה' (ד"ה אמנם דהגאון) שחקר בשוחט בהמה שהיא טריפה מדרבנן אי עבר אדאורייתא או לא.
והביא שם בשם ה"שאגת אריה" סי' ס"ד דפשיטא לי' דכיון דמדאורייתא היא כשרה אמרי' הואיל, ולא עבר אדאורייתא. אולם הגרע"א כתב ע"ז דנראה דצריך לזה ראי' גדולה, דמסברא לא הי' נראה כן, דאף אם בעלמא אין דרבנן גורם לשויא דאורייתא - עי' מל"מ פ"ז מהל' תרומות ה"א - מ"מ כיון דידעי' דאורחים בודאי לא יאכלו מינה, יהי' מאיזה טעם שיהי', ממילא לא הוי אוכ"נ.
דהא ודאי אין לומר דאמרי' הואיל אם יקלעו אורחים וירצו לעבור על האיסור ולאכלו, דא"כ גם באיסור דאורייתא נימא כן, דהא אם האורחים יאכלו אותו לא עבר למפרע, דאכילת איסור הוי צורך קצת כמש"כ התוס' בביצה די"ב ע"ב גבי מבשל גיה"נ ביום טוב, [דלהכי אמרי' שם דלמ"ד מתוך שהותרה לצורך הותרה נמי שלא לצורך - אינו לוקה על בישול גיה"נ משום מבשל, אף על גב דבעי' מיהא צורך קצת, אלא דזה מיקרי שפיר צורך - קצת "כיון שהי' בדעתו של זה לאכלו" אף על פי שהוא אכילת איסור], וא"כ אף באיסורין דאורייתא נימא הואיל, א"ו דלא אמרי' הואיל שיעברו על האיסור.
וגם הסברא נותנת כן, למש"כ התוס' בפסחים שם (ד"ה רבה) דהא דלא אמרי' בכל מלאכת שבת הואיל ואי מיקלע חולי שיש בו סכנה וחזי ליה, היינו משום כיון דלא שכיח כלל לא אמרי' הואיל. וא"כ ה"נ לא שכיח כלל דיקלעו אורחים וירצו לאכול דבר איסור. וכיון שכן מ"ל דלא ירצו לאכול איסור דאורייתא או איסור דרבנן, ותרווייהו לא שכיח כלל, עכ"ד הגרע"א, עיין שם שהאריך בזה.
אולם באו"ש פ"א מהל' יום טוב הט"ו תמה על הגרע"א, דהרי הדברים מפורשים בדברי רש"י בההיא סוגיא (מז ב) דפריך שם ממתני' דיש חורש תלם א' וחייב עליו משום ח' לאווין, ואי אמרי' הואיל, אחרישה [ביום טוב] לא ליחייב הואיל וחזי לכיסוי דם ציפור, א"ר פפא בר שמואל באבנים מקורזלות [דלא חזי לכיסוי]. ופריך ראויות לכותשן. וכתישה ביום טוב מי שרי [בתמיה], ראויות לכותשן כלאחר יד. ופירש"י, ע"י שינוי דשבות בעלמא הוא, וכיון דמדאורייתא שרי פקע ליה מלקות, עכ"ל. והרי להדיא בפירש"י דאמרי' הואיל בכה"ג, כיון דמדאורייתא חזי לכיסוי אף על פי שאסור מדרבנן, עיין שם.
אמנם לפי"ז הדרא לה תמיהת הגרע"א שתמה דא"כ גם באיסור דאורייתא נימא הואיל, דשמא ירצו לעבור על האיסור, אע"כ משום דלא שכיח כלל, וא"כ ה"נ בדרבנן.
וי"ל בדעת השאג"א דבאמת אין הטעם משום דלא שכיח כלל שיעברו על האיסור, אלא משום דחתיכה - דאיסורא אינה ראויה לאכילה, ולא חשיב חזי לאורחים, דאינה "ראויה" להם, ודווקא גבי מבשל גיה"נ ביום טוב כתבו התוס' דחשיב צורך קצת כיון שהי' בדעתו לאכלו, אבל היכא דלא היה בדעתו לאכלו רק דאמרי' דמ"מ במציאות הא חזי לאורחים, זה ל"ש בחתיכה דאיסורא דאינה ראויה לאכילה.
וכ"ז באיסורין דאורייתא, אבל בטריפה דרבנן דמדאורייתא היא חתיכה דהיתרא, הו"ל שפיר מילתא דחזיא לאורחין מה"ת, כיון שאין בה איסור בגופה, ואריא דלא תסור הוא דרביע עלה שמעכבם מלאכול, אבל גוף החתיכה היא חתיכה הראויה לאכילה, ולהכי שפיר אמרי' בה הואיל ודו"ק.
תז) בענין ממשקה ישראל באיסור מוקצה דאורייתא ודרבנן
עוד איתא שם בסוגיא דפסחים דמ"ז ע"ב, איתיביה אביי וכו' ממשקה ישראל מן המותר לישראל, מכאן אמרו אין מביאין נסכין מן הטבל, יכול לא יביא מן המוקצה, אמרת מה טבל מיוחד שאיסור גופו גרם לו אף כל שאיסור גופו גרם לו, יצא מוקצה שאין איסור גופו גרם לו אלא איסור דבר אחר גרם לו. ואי אמרת איסור מוקצה דאורייתא [כסברת רבה לעיל שם דמ"ז ע"ב דיליף לה מוהכינו את אשר יביאו, ואזהרתו מלא תעשה כל מלאכה] מ"ל איסור גופו מ"ל איסור דבר אחר וכו', ע"כ הסוגיא.
ודברי הגמ' סתומין וצ"ב, דהא ודאי איכא טובא בין אם המאכל אסור בעצמותו או דאיסור מלאכת שבת ויו"ט גרם לו, דבכה"ג הרי המאכל עצמו מיקרי שפיר "ממשקה ישראל" כיון שאין בו איסור בגופו, רק שהאדם מנוע מלאכלו משום לתא דמלאכה, [וכמו שפירש"י שם דמ"ז ע"ב ד"ה והכינו, דכיון דלאו מזומן הוא והכתוב קראו הכנה, הויא לה מלאכה ועובר עליה משום לא תעשה כל מלאכה], ומאי פריך, הא שפיר חילקה הברייתא בזה אף אי תרווייהו דאורייתא.
וצ"ל דס"ל לאביי דגדר איסור מוקצה דאורייתא הוא שנאסר החפץ בהשתמשות ונעשה חתיכה - דאיסורא. [ואף דאינו אלא איסור לזמן, מ"מ ליומו מיהא נאסר גוף הדבר, ולא דהוי מניעה צדדית מצד שביתת הגברא. א"נ דהשם "מוקצה" אוסרו בהשתמשות לגמרי, רק דאחר השבת פקע מיניה שם מוקצה, וכמו שפירש"י ריש ביצה (ב ב) דסעודת חול לא חשיבא ול"ש בה "הזמנה" ול"ש בה "מוקצה" עיין שם, ולהכי הוא דחוזר להיתרו, ודו"ק. - ה.]. ולזה פריך שפיר, דא"כ מ"ל דהשבת גרמה לו, הא סו"ס לא הוי ממשקה ישראל.
אך לפי"ז קשה דא"כ גם באיסור מוקצה דרבנן נימא הכי, ומאי ניח"ל לאביי אי הוי מוקצה דרבנן, הא סו"ס מדרבנן לא הוי ממשקה ישראל ויפסל מדרבנן לקרבן. [דנהי דלגבי דאורייתא י"ל דאינו אלא איסור גברא משום המראת פי חכמים, מ"מ מדרבנן מיהת יש לדונו כאיסור חפצא ויפסל מדרבנן - ה.].
ואפ"ל בזה, דלענין פסול הקרבה לא שוויוהו רבנן כעין דאורייתא, ולא העמידו דבריהם לענין זה, [וכשנ"ת לעיל כמ"פ, דרבנן צריכין לתקן לגבי כל דין ודין בפנ"ע, כיון דמה"ת אין כאן איסור חפצא כלל]. ולהכי שפיר מיקרי ממשקה ישראל, דמה"ת מיהת אין בו איסור בגופו, ורבנן ג"כ לא תקנו לפוסלו, ואוקמוה אדאורייתא לענין זה. [ולפי"ז יתפרשו דברי הברייתא "שאיסור דבר אחר גרם לו" היינו איסורא דהמראת פי חכמים, ודוחק קצת, ודו"ק. - ה.].
אבל נראה שא"צ לזה, אלא דלענין איסור מוקצה דרבנן שפיר ניח"ל לאביי לפרש דאינו אלא איסור גברא שאסרו עליו להשתמש בהמוקצה, [דאינו אלא משום סייג וגדר לאיסור מלאכה, וכמש"כ ב"מלחמות" ריש מס' ביצה וז"ל, וכל עיקר דברו חכמים במוקצה אלא כדי שיברור ויזמין לעצמו צרכיו מעיו"ט ולא יצטרך למחר לחזור ולטרוח בסעודה שמא יבא לעשות בה מלאכה או טלטול האסורין לו, וסמכוה למקרא והכינו עכ"ל. - ה.]. משא"כ אי הוי מוקצה דאורייתא ס"ל לאביי דנתחדש בזה איסור חפצא וכנ"ל. אבל ודאי דבאיסור גברא לחוד יודה אביי דגם אם הוא איסור דאורייתא חשיב שפיר ממשקה ישראל וכשנ"ת. (וע"ע בס"ק דלקמי').
ועפ"י יסוד דברינו הנ"ל יש ליישב קושיית התוס' במנחות (ה ב) שהקשו בהא דאיתא שם, רשב"ל אמר מנחת העומר שקמצה שלא לשמה כשרה, ושייריה אינן נאכלין עד שתבא מנחת העומר אחרת ותתירנה. ופריך מיקרב היכי קרבה, ממשקה ישראל מן המותר לישראל, ומסיק אלא אר"פ ה"ט דר"ל דקסבר האיר המזרח מתיר. [והאי דאין נאכלת משום דמצוה להמתין עד הבאת העומר, עיין שם בפירש"י]. - והקשו התוס' שם ד"ה האיר המזרח מתיר, וא"ת נהי דמתיר הלאו, עשה מיהא איכא כדמוכח לקמן (סח א) דעד הביאכם את קרבן אלקיכם למצוה וכו', לפיכך נראה דאינו אלא מצוה מן המובחר בעלמא ואפי' עשה ליכא, עכ"ל.
אמנם לפי הנתבאר י"ל דאפי' אי הוי עשה גמור מ"מ אינו אלא בגדר איסור גברא, דמשהאיר המזרח הותר איסור חדש, אלא דהוי מצוה על הגברא להמתין עד אחרי הבאת העומר, אבל גוף התבואה כבר הותרה משהאיר המזרח, ולהכי הוי שפיר ממשקה ישראל, משא"כ קודם שהאיר המזרח דעדיין שם "חדש" עליה, הו"ל חתיכה דאיסורא ולאו משקה ישראל הוא, ודו"ק. [מרש"ת].
תח) דרך אחר בביאור סוגיית מוקצה
[א"ה, בליקוטי רבינו מצאנו דרך אחר בביאור הסוגיא דפסחים דלעיל, ואלו דבריו]. בתוס' פסחים כ"ו ע"ב ד"ה חדש, כתבו דבמוקצה לא אמרי' יש שבח עצי מוקצה בפת, והוכיחו כן מהמבשל בשבת בשוגג יאכל, ומשום דמוקצה מותר בהנאה עיין שם. וצ"ע לשי' שהביא הרשב"א דגם מוקצה אסור בהנאה, מה יענה לראיית התוס'. ובס' "בית הלוי" הביא באמת שי' הגמי"י, והובא בב"י סי' תקי"ז, דפת שנאפה בעצי מוקצה אסור הפת, עיין שם מה שדן בזה.
ולענ"ד נראה דאפי' נימא דמוקצה אסור בהנאה ואפי' בלא מעשה בגוף המוקצה, מ"מ הא אי"ז איסור הנאה, וכמש"כ הביה"ל, דודאי הנאת דמים ממוקצה הא מותר, אלא דס"ל דלקיחת הנאה ממוקצה הוא ג"כ אסור והוי איסור מוקצה ואפי' ממילא בלא מעשה, וא"כ ל"ש זה אלא ממוקצה בעין ולא ממה שנוצר ממוקצה. ובין אי נימא ד"נגרם" מאיסוה"נ שאסור הוא משום דעצם הנגרם הוי חלות האיסור, או משום דנהנה עכשיו מאיסוה"נ הקודם, א"ש דל"ש זה לענין מוקצה, ולכך הפת או התבשיל אף שנתהוו מעצי מוקצה מותר.
ובזה א"ש מה דקשה לשי' הסוברים דמוקצה אסור בהנאה, מהא דישראל מעמיד בהמתו על עשבים. - דנראה דרק הנאה כגון שמבשל בעצי מוקצה, דהבישול שלוקח הנאה ממוקצה אסור, ואסור המעשה שלו, אבל בבהמה, הא הבהמה עושה המעשה לעצמה, וע"כ הנאה כזאת לבעלים לא הוי עלה איסור מוקצה, דהוי רק הנאת דמים.
וצ"ע במוקצה דאסור בהנאה אי הוי איסור גברא או חפצא, ועי' ברעק"א מה שחקר בשו"ת סי' ה' אי שרי להאכיל מוקצה לחולה שא"ב סכנה, [וכמו שאר שבותין דשבת שהותרו לחולה שאב"ס, או דהכא שאני דהוי כמאכ"א שלא הותרו לחולה עיין שם. - וכבר העירו שדין זה מפורש בדברי הרא"ה בבד"ה בית ג' שע"ז ד"ה והשתא, וז"ל, דקיי"ל בחולה שאב"ס שאין מתירין לו איסורין של דבריהם אלא בהנאה, והתם נמי שלכדה"נ, אבל לא באכילה וכו', וכן הדין במוקצה דאסור ודאי בחולה שא"ב סכנה, עכ"ל - ה.]. - וחקירה זו לכו"ע אפי' למאן דשרי מוקצה בהנאה, אי איסור אכילה הוי איסור חפצא או איסור גברא. ועי' עוד בס' "שאילת שלום" סי' ה' מש"כ בזה.
<b>ולכאורה לפימש"כ הוי זה איסור גברא.</b> וכן יש להביא ראיה מפסחים מ"ז ע"ב דאי מוקצה דאורייתא אזהרתיה מקרא דלא תעשה מלאכה, הרי דהוא איסור גברא. והא דפריך שם מ"ח ע"א לרבה שיהי' חיסרון "ממשקה ישראל" בבהמת מוקצה, דמ"ל איסור גופו מ"ל איסור דבר אחר, - אולי גם באיסור גברא לא מיקרי ממשקה ישראל, דתלוי בפועל אי מותר לישראל. וכן מצינו בירושלמי ס"פ לולב וערבה דמגולה דאסור משום סכנתא לא הוי ממשקה ישראל.
אבל צ"ע לפי"ז דא"כ גם אי אסור מדרבנן לא הוי ממשקה ישראל, דסו"ס בפועל הרי זה אסור לישראל, וקשה בגמ' שהקשו רק אם מוקצה דאורייתא יש חיסרון של ממשקה ישראל. - ומ"מ יש לחלק. [דבדרבנן משום "לא תסור", לא הוי מה"ת איסור אכילה כלל, אלא איסור המראת פי חכמים, רק שההיכי - תימצי של ההמראה הוא ע"י אכילה, אבל אין האיסור בגוף האכילה כלל, משא"כ במוקצה דאורייתא דגוף השימוש והאכילה נאסר. ודו"ק. ועדיין צ"ע, דאי משום לתא דלא תעשה כל מלאכה אתינן עלה, והיינו דאחשבי' רחמנא להכנתו כמלאכה, וכמו שפירש"י שם (מז ב), א"כ שוב אין האיסור בגוף האכילה רק בההכנה שבה ודו"ק, וצ"ע. ועוד יל"ע דאי גם באיסור גברא איכא חיסרון דממשקה ישראל א"כ איך מקריבין קרבנות ביוה"כ, וכמו שהקשה בקוב"ש שם, וי"ל. - ה.]. - (ע"כ מליקוטי רבינו בימי חרפו).
תט) בדין סוכה שאינה ראוי' מדרבנן
ובשו"ת אבנ"ז (או"ח ח"ב סי' תע"ו) הקשה למ"ד בסוכה דכ"ג ע"א דהעושה סוכתו על גבי אילן או ע"ג בהמה כשרה, דחשיב סוכה הראוי' לשבעה אף על פי שאסור לעלות אליה ביום טוב, ומשום דמדאורייתא מיחזא חזיא ורבנן הוא דגזרו בה, א"כ אמאי כ' הרמב"ן ב"מלחמות" פ"ק דסוכה, דסוכה קטנה כיון שא"ר לאכילה משום גזירה דשמא ימשך אחר שולחנו, משו"ה פסולה גם לשינה ולשאר מילי, והא מ"מ גם לאכילה מדאורייתא חזיא, ומ"ש דלענין "אינה ראוי' לשבעה" חשיב ראוי' היכא דמדאורייתא חזיא, ואילו לענין ראוי' לאכילה חשיב אינו ראוי מטעם דמדרבנן אינה ראויה.
ולענ"ד נראה לחלק, דבסוכה קטנה הא גם בדיעבד אם אכל לא יצא יד"ח מדרבנן, וכל כה"ג הגם דרק מדרבנן לא יצא, אבל מ"מ אינו ראוי, וע"כ שפיר כתב הרמב"ן דכיון דצריך סוכה לכל מילי, ומדרבנן הא אינה סוכה לאכילה אלא רק לשינה, ע"כ פסולה גם לשינה ולשאר מילי. אבל התם גבי סוכה על האילן או ע"ג בהמה, הא רק אינו ראוי לעלות מדרבנן, [אבל בדיעבד יצא גם מדרבנן], וכיון דמדאורייתא ראוי שפיר הו"ל ראוי לשבעה, ודו"ק.
תי) בענין המחוייב בדבר מדרבנן להוציא את המחוייב מה"ת
ברכות דמ"ח ע"א, ארחב"א אריו"ח לעולם אינו מוציא את הרבים יד"ח עד שיאכל כזית דגן. ובפירש"י שם, אף על גב דכזית דגן שיעורא דרבנן הוא כדאמר בפ' מי שמתו, מיהו כיון דמחוייב מדרבנן מחוייב בדבר קרינן ביה ומוציא רבים יד"ח, וא"ת בקטן שהגיע לחינוך הא לא אמר הכי, ההוא אפי' מדרבנן לא מיחייב, ועליה דאבוה הוא דרמי לחנוכי', ע"כ. ודברי רש"י תמוהין, דהא להדיא איתמר לעיל פ' מי שמתו, דאי נשים אינן חייבות בברהמ"ז אלא מדרבנן אינן מוציאות גברי יד"ח, והרי להדיא דמי שחייב מדרבנן אינו מוציא מי שחייב מה"ת. וכבר עמד על דברי רש"י בגלהש"ס להגרע"א שם.
תיא) ביאור שיטת הרא"ש דתרי דיני נאמרו בהא דבעי' מחוייב בדבר
ובברכות נ"ד ע"ב רב יהודה חלש ואיתפח, על לגביה רב חנא בגדתאה ורבנן, אמרו ליה בריך רחמנא דיהבך ניהלן ולא יהבך לעפרא, א"ל פטרתון יתי מלאודויי וכו', והא איהו לא קמודי, לא צריכא דעני בתרייהו אמן. וכתב עלה בטור או"ח סי' רי"ט בשם הרא"ש, דאע"ג דשומע יוצא בשמיעה בלא עניית אמן, היינו דווקא כשהמברך חייב ג"כ בברכה אז יוצא השומע בלא עניית אמן, אבל הכא כיון שהם לא היו חייבים בברכה זו לכך הוצרך הוא לענות אמן. ולא חשיב ברכה לבטלה כיון שהם לא נתחייבו בה, שהם נתנו שבח והודיה למקום כדרך בנ"א שמשבחים למקום על הטובה שמזמין להם. עכ"ל הטור.
והמתבאר מדברי הרא"ש, דבהא דכל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא אחרים יד"ח, תרתי איתנייהו בה. חדא, דכל שאינו חייב בדבר הא הוי ברכה - לבטלה דלא הוי ברכה כלל, וע"כ אפי' בעונה אמן לא מהני, ואף דעונה אמן כמברך מ"מ כיון דלא הוי ברכה כלל אי"ז כעונה אמן אחר ברכה. ועוד, דאפי' במקום שיש לו רשות לעשות הברכה וכמו בברכת הודיה, מ"מ דינא הוא דלהוציא אחרים צריך שיהא חייב בדבר, וכל שאינו חייב בעצמו אינו מוציא אחרים. אלא דבזה מהני בעונה אמן, והוא משום דהעונה אמן הריהו כמברך בעצמו וא"צ בזה שהמברך יוציאו, וכמש"כ הר"מ פ"א מהל' ברכות הי"א וז"ל, וכן העונה אמן אחר המברך ה"ז כמברך, והוא שיהי' המברך חייב באותה ברכה, ע"כ. - והא דכתב הר"מ והוא שיהי' המברך חייב באותה ברכה, היינו משום דאל"ה לא חשיב ברכה כלל, [ואפי' אי חייב בברכה מד"ס, מ"מ אינו מוציא המחוייב מה"ת, ומשום דמדאורייתא לא חשיבא ברכה], אבל אה"נ דבברכת הודאה אפי' אינו חייב בה, מ"מ כיון שיש לו רשות לברך יוצא יד"ח בעונה אמן משום דחשיב כמברך, וכמש"כ הטור דבברכת הגומל יוצא יד"ח בעונה אמן אחר ברכת אחרים אפי' אינם חייבים.
תיב) ביאור פלוגתת הרמב"ן ובעה"מ במי שאכל שיעורא דרבנן ובעניית אמן אחר ברכה דרבנן
והנה בברכות כ ע"ב בהא דנשים אי חייבין בברהמ"ז מדרבנן אינן מוציאות אנשים יד"ח, כתב בעה"מ שם וז"ל, וגברא דמחוייב מדאורייתא בבהמ"ז אף על גב דלא אכל אלא שיעורא דרבנן מפיק למאן דאכל שיעורא דאורייתא וכו', מ"מ כזית שיעורא דרבנן הוא וכיון דאכלה מאן דמחוייב מדאורייתא כאילו אכל שיעורא דאורייתא, עכ"ל. וברמב"ן שם תמה על בעה"מ, וכתב שכלל גדול אמרו כל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא את הרבים יד"ח, והא לאו חומרא דרבנן הוא, אלא מילתא דטעמא היא ומדאורייתא היא, דאין מוציאין מן הפטור על החיוב, וכיון דמ"מ מן התורה אינו מחוייב בדבר בכזית דגן, היכי אתי דרבנן ומפיק דאורייתא, ע"כ.
ובדעת בעה"מ נראה ע"פ דברי הרא"ש הנ"ל, וס"ל לבעה"מ דבהאי דינא דלהוציא אחרים צריך שיהא בעצמו חייב בדבר, בזה סגי מה דהגברא הוא "בר חיובא" בברכה זו, והיינו דאם אכל הוא ג"כ מחוייב ושייך בחיוב ברכה זאת, ול"צ כלל שיאכל עכשיו ויהא חייב בפועל עכשיו לברך, רק שיהא הוא בר חיובא בזה. [ובזה חולק הבעה"מ על הרא"ש דלעיל בברכת הודיה]. והא דצריך שיאכל כזית דגן, היינו דאל"ה הא לא הוי ברכה כלל, ופשיטא דאינו מוציא אחרים, אולם כל שמתחייב מיהת מדרבנן תו לא הוי ברכה לבטלה, וס"ל לבעה"מ דכיון שחייב מדרבנן תו הוי "חפצא דברכה" מדאורייתא, ורק דלהוציא אחרים דדינא הוא דצריך שיהא חייב בדבר, בזה מחוייב מדרבנן לא הוי מחוייב מדאורייתא, אלא דלזה הא סגי בהא דהגברא הוא "בר חיובא" בדין זה, וע"כ נשים נהי דמחוייבות מדרבנן מ"מ אינו מוציאות גברי יד"ח, אבל גברא שאכל שיעורא דרבנן מפיק שפיר למאן דאכל שיעורא דאורייתא, וכמש"כ.
והנה כתב שם בעה"מ וז"ל, ובירושלמי גרסי' ניחא אשה מברכת לבעלה ועבד מברך לרבו, וקטן לאביו לא כן אמר רב אחא בשם ר"י בר נהוראי כל שאמרו בקטן כדי לחנכו, תפתר בעונה אמן, ע"כ. ועיין ברמב"ן שכתב דבירושלמי אוקמוה דעונה אחריהן מה שהן אומרים. אולם בבעה"מ הא גרס תפתר בעונה אמן, ושתי גירסאות הן בירושלמי. - וכנראה דבעה"מ לשיטתו אזיל, דכיון דס"ל דכל היכא דחייב מדרבנן תו הוי חפצא - דברכה דאורייתא, א"כ יוצא יד"ח בעונה אמן לחוד, דהא עונה אמן הריהו כמברך. [וכש"כ דא"ש לפי"מ דמשמע מל' הרא"ש דצריך רק שלא יהא "לבטלה" ואז מהני אמן, ופשיטא דכל שחייב מדרבנן גם מדאורייתא תו לא הוי ברכה לבטלה]. וע"כ נהי דקטן אינו מוציא אחרים אף על גב דחייב מדרבנן, ומשום דמ"מ לא חשיב דהגברא הוא חייב בדבר מדאורייתא, מ"מ בעונה אמן מהני, ומשום דהוי כמברך, וא"צ בזה לדינא דלהוציא אחרים.
אולם הרמב"ן ס"ל דכל דאינו חייב מדאורייתא לא חשיב חפצא של ברכה כלל מדאורייתא, וע"כ אינו יוצא גם בעניית אמן. וגרס בירושלמי בעונה אחריהם, והיינו מה שהם אומרים.
תיג) ביאור שיטת רש"י והמרדכי עפ"י דרך הבעה"מ
ועפי"ז נראה בדעת רש"י דס"ל כמש"כ בדעת הבעה"מ, [דכל שמחוייב מדרבנן הו"ל חפצא - דברכה מדאורייתא, רק שהגברא אינו נחשב בזה עדיין למחוייב בדבר מה"ת, ולכך נשים אינן יכולות להוציא אחרים יד"ח אם אינן חייבות מה"ת], אלא דבחדא פליג על בעה"מ, דבעה"מ ס"ל דקטן חשיב דהגברא אינו בר חיובא וחסר בדינא דלהוציא אחרים, דצריך שהגברא יהא בר חיובא, וה"ז דומה לנשים אי חיובן רק מדרבנן. אולם רש"י ס"ל דשאני קטן מנשים, דכיון דאתי לכלל חיוב לכשיגדל חשיב בר חיובא לברכה, [וגדולה מזו כתב ה"מרדכי" דגם סומא חשיב חייב בדבר כיון דאתי לכלל חיוב לכשיתפקח. - וע"ע להלן], והא דקטן אינו מוציא אחרים הוא משום דכיון דמ"מ הא השתא בפועל אינו חייב לא חשיב חפצא - דברכה כלל מדאורייתא. ולזה הוא דק"ל מ"ש מאכל כזית דשיעורא דרבנן הוא ומוציא מאן דאכל שיעורא דאורייתא, והרי דחשיב חפצא - דברכה דאורייתא, וע"כ כתב רש"י דקטן גם מדרבנן אינו חייב, ולא חשיב חפצא דברכה כלל, ורק על אביו רמיא לחנוכיה. ומיושבים שפיר דברי רש"י. [ליקוט].
ועד"ז נראה לבאר שיטת ה"מרדכי" במגילה סי' תשצ"ח, שכתב בשם רבינו טוביא מוינא שנשאל איך סגי נהור פוטר ב"ב בקידוש, והא לר"י סומא פטור מן המצוות א"כ לא מיחייב אלא מדרבנן והיכי אתי דרבנן ומפיק דאורייתא. והשיב דאשכחן כוותי' גבי קידוש גופי' וכו' לרבי ישמעאל דאמר לא הוי תוספת שבת מה"ת ואפ"ה נפיק בההוא קידוש דמקדש מבעו"י דאינו אלא מדרבנן ע"י קידוש דאורייתא שיתחייב לאחר שתחשך. גם בנדון זה האי סגי נהור י"ל שמוציא אחרים המחוייבים מדאורייתא אף על פי שאינו מחוייב הוא אלא מדרבנן. דאע"ג דגבי נשים פ' מי שמתו פריך גבי ברהמ"ז, אא"א דרבנן היכי אתי דרבנן פי' נשים ומפיק דאורייתא פי' אחרים, י"ל דשאני נשים שלא יבואו לידי חיוב לעולם, אבל זה יכול לבא לידי חיוב דאורייתא אם נתפקח, והואיל וכן יכול להוציא אחרים יד"ח אף על פי שהוא מדרבנן והם מדאורייתא, דהא פ' שלשה שאכלו אריו"ח לעולם אינו מוציא אחרים עד שיאכל כדי שביעה גמורה שהוא דאורייתא הואיל ויכול לבא לידי חיוב דאורייתא אם יאכל עד שישבע.
ומבואר מדבריו דסומא הואיל ואתי לכלל חיוב לכשיתפקח הו"ל המחוייב בדבר ויכול להוציא אחרים יד"ח. - והקשו עליו מהא דאיתא בירושלמי פ"ב דמגילה ה"ו [והובא בתוס' וברא"ש יבמות די"ד ע"א] דבן עיר אינו יכול להוציא בן כרך, משום דכל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא אחרים יד"ח, וכן בן כרך לבן עיר [אי לאו די"ד זמן קריאה לכל הוא, עיין שם בירושלמי], והרי התם נמי אתי לכלל חיוב בט"ו ולמה לא יוכל להוציא לבן עיר בי"ד. ודוח"ל דשני דיני קריאות הן, קריאת י"ד וקריאת ט"ו, וחיובא אחרינא הוא, דבשפוטו ז"א, אלא דהכל דין קריאה אחד, רק שזה זמן חיובו בי"ד וזה זמן חיובו בט"ו, וא"כ הא הו"ל שפיר אתי לכלל חיוב לכשיגיע זמנו ולמה לא יוכל להוציא אחרים יד"ח.
אולם באמת לק"מ, דבדברי המרדכי גופי' משמע דלא מהני הא דיכול לבא לידי חיוב אלא בצירוף מה שמחוייב עכשיו מדרבנן. - והביאור כנ"ל, דמצד עצם החפצא - דברכה סגי במה דמחוייב מדרבנן לאשויי לה חפצא - דברכה לגבי דאורייתא ג"כ, אלא דמ"מ הא הגברא אינו בר - חיובא ואינו יכול להוציא אחרים יד"ח, ע"ז מהני מה דאתי לכלל חיוב דשוב יש על הגברא שם בר - חיובא, אבל מ"מ צריכינן להחיוב דרבנן בכדי לאשויי לברכתו תורת ברכה, ובל"ז לא מהני מה דאתי לכלל חיוב, דסו"ס אין על ברכתו שם ברכה, ודו"ק. [מרש"ת].
<h3>פד.</h3>
תיד) בענייני מעילה, בענין איסור אכילה בהקדש
<b>בגמ', הזיד במעילה רבי אומר במיתה וחכ"א באזהרה.</b> מ"ט דרבי, אר"א גמר חטא חטא מתרומה וכו'. יעויין בתוס' פסחים דל"ג ע"א ד"ה ומינה, שכתבו דאפי' לרבי ליכא מיתה בנהנה מן ההקדש אלא דווקא באכילה דומיא דתרומה, ומה"ט שיעורו בכזית כדאיתא בסוגיא שם, עיין שם. [אמנם בפירש"י לעיל דפ"ג ע"א מבואר דלא פי' כן, יעו"ש שכ' בד"ה הזיד במעילה, נהנה מן ההקדש שיש בו מעילה במזיד, ע"כ. וכ"ה בפירש"י בפסחים שם וז"ל, הזיד בהנאת קדש ששגגתה מעילה, רבי אומר במיתה, כדמפרש גמר חטא חטא הנאת קדש מאכילת תרומה וכו', ואזהרה נמי מתרומה גמרי, מה אכילת תרומה הזהיר וכו' אף הנאת הקדש דמעילה הזהיר וכו', עכ"ל. ומשמע להדיא דבכל נהנה מן ההקדש פליגי. - ה.].
והנה בפשוטו לא מצינו במעילה איסור אכילה, אלא גדר האיסור הוא "נהנה מן ההקדש", וגם אכילה היא בכלל נהנה, אבל לאו משום לתא דאכילה אתינן עלה. אולם לפי"ד התוס' הנ"ל מבואר דאליבא דרבי איכא שפיר איסור מיוחד לאכילה.
ומעתה יש לחקור אליבא דרבנן, אי לדידהו באמת ליכא שום איסור מיוחד אאכילה, וכל עיקר איסורו אינו אלא מדין נהנה, או דאינהו נמי מודו דמלבד איסורא דנהנה מן ההקדש איכא עוד איסור אכילת הקדש, דהא לא פליגי ארבי אלא לענין מיתה דאיתמעט מומתו בו ולא במעילה, אבל בעיקר הילפותא דחטא חטא מתרומה אינהו נמי מודו, וכמו שפירש"י ותוס' דמהתם הוא דילפי' אזהרת מעילה, וא"כ לדידהו נמי איכא למילף אזהרה לאכילה בפנ"ע.
ויעוי' בהג' הרש"ש פסחים דל"ג שם שצידד לחדש יותר, דבאכילת הקדש ב"כזית" יתחייב בחומש ואשם [דילפי' מתשלומי תרומה דתליין בכזית לרבנן דאבא שאול שם], ולא בעי' פרוטה במעילה אלא בהנאה גרידא, עיין שם שביאר בזה דברי הר"ן בנדרים דס"ח ע"א שנראה כן מדבריו. [גבי נערה המאורסה שנדרה משני זתים והפר לה הארוס לבדו בלא האב ואכלתינון, דאי בעל מיגז גייז [ומתיר חצי נדרה] הרי היא לוקה על הכזית השני, וצידד שם הר"ן בשם הרשב"א לפרש דהנידון הוא לענין קרבן מעילה דקונמות, דלענין מלקות לא בעי' כזית בקונמות עיין שם. ותמה הגרע"א בגלהש"ס שם דהא לענין מעילה שיעורו בפרוטה ולא תליא כלל בכזית. - אמנם להנ"ל ניחא, דבאכילה באמת שיעורו בכזית עיין שם].
אולם כבר הביא הרש"ש עצמו שם דברמב"ם ובירושלמי מבואר להדיא דלעולם א"ח קרבן מעילה עד שיהא בו שו"פ. - אך לענין אזהרה לחוד י"ל עדיין כנ"ל, דבאכילה איכא שפיר אזהרה על כזית ולא תליא בפרוטה.
תטו) בדין אאחע"א באיסור מעילה ומאכלות אסורות
ובזה הי' מתבאר מה דמצינו בתוס' יבמות דל"ג ע"א (ד"ה אלא מליקה) לענין זר שאכל מליקה, דאין איסור נבילה חל עד לאחר זריקה, משום דאינו יכול לחול על איסור מעילה עיין שם. - ומבואר מדבריהם דאין איסורי אכילה חלין על איסור מעילה, דאין אחע"א. ולכאורה קשה דהא שיטת התוס' בסוגיא דיבמות שם (ל"ד. ד"ה והוציאו) דכשעושה הוצאה בשבת ע"י מעשה אכילת איסור ל"ש בזה דינא דאאחע"א, כיון דשני איסורין חלוקין הן, דזה איסור אכילה וזה איסור הוצאה, ואף על פי שנעשים שניהן ע"י אותה פעולה ל"ל בה. וא"כ ה"נ הא איסור מעילה הוא איסור "הנאה" מהקדש, ואילו איסור נבילה הא איסור "אכילה", ולא שייכי אהדדי. - אכן להנתבאר ניחא, דשפיר איכא במעילה גם שם איסור אכילה, וממילא אין איסור נבילה יכול לחול עליו.
אך באמת עדיין אינו מיושב, דבסוגיא דכריתות די"ג ודכ"ב מבואר כמו"כ איפכא, דאין איסור מעילה חל על איסור חלב [אי לאו דהוי איסור מוסיף], והרי איסורא דחלב הוא איסור אכילה, ואמאי לא יחול עליו איסור הנאה דמעילה, ונהי דבמעילה איכא נמי משום איסור אכילה וכנ"ל, מ"מ אמאי לא נימא דדל מהכא שם "איסור אכילה" שבמעילה שאינו יכול לחול על איסור חלב, ויחול עליה "איסור הנאה" דמעילה, שהוא איסור בפנ"ע שאינו תלוי באיסור אכילה כלל, ועליה הוא דמיחייב בחומש ואשם, ולמ"ל למיתי עלה משום איסור מוסיף.
ועכצ"ל דאיסור אכילה ואיסור הנאה חשיבי שם א' של איסור, ואינן חלין זה על זה, ומשום דגדר איסור אכילה הוא ג"כ שנאסרה "הנאת אכילה" [וכמש"כ הרמב"ם בסה"מ ל"ת קפ"ז דהאכילה היא מין ממיני ההנאות, ועי' לעיל ד"פ ע"ב, - ה.], אלא דיש מקומות שאסרה תורה כל הנאה שבעולם, ויש מקומות שאסרה רק הנאת - אכילה, אבל עכ"פ ההנאה שבזה היא שנאסרה, [וכדאמרי' המתעסק בחלבים ועריות חייב שכן נהנה, ועי' לעיל דע"ד הע' תע"ז - ה.], ולהכי שייך בזה שפיר דינא דאאחע"א, ול"ד לאכילה והוצאה דשני שמות חלוקין הן לגמרי ודו"ק. (ועי' קובה"ע יבמות סל"ג סק"ז בזה - ה א).
אלא דיש לפקפק ביסוד זה, דהרי מצינו כמה מאכלות האסורות כגון בב"ח וכה"כ שנאסרו אף שלא כדרך הנאתן, וא"כ משמע לכאורה דמעשה - האכילה הוא שנאסר ולא הנאת האכילה. וצ"ל דמ"מ גדר האיסור הוא שימוש - דאכילה, רק שלא חילקה תורה בין כדרך לשלא כדרך, ואף בשלא כדרכו חשיב שימוש והנאה ודו"ק, וצ"ע בזה. (וע"ע בענין זה בשיעורי יבמות דל"ג ובשיעורי מכות די"ג ע"א).
תטז) בענין אזהרת מעילה
<b>וחכמים אומרים באזהרה.</b> פירש"י ד"ה בו ולא במעילה, וממיתה לחודא הוא דאימעוט, דגבי מיתה הוא דכתיב בו, אבל אזהרה מיגמר גמר להזיד במעילה בגז"ש דחטא חטא מתרומה, עכ"ל. וכ"כ רש"י ותוס' עוד בכמה דוכתי דאזהרת מעילה היא מגז"ש דחטא חטא מתרומה.
אולם בר"מ פ"א מהל' מעילה ה"ג כתב וז"ל, כל המועל בזדון לוקה ומשלם מה שפגם מן הקדש בראשו, ואזהרה של מעילה מזה שנא' לא תוכל לאכול בשעריך מעשר דגנך וגו' ונדריך, מפי השמועה למדו שזו אזהרה לאוכל מבשר עולה הואיל וכולה להשם, וה"ה לשאר כל קודש שהיא להשם לבדו בין מקדשי מזבח בין מקדשי בדה"ב אם נהנה מהן בשו"פ לוקה, עכ"ל.
ובהשגות הראב"ד שם וז"ל, ואזהרה של מעילה ממה וכו', א"א, ופשוטה מזו, היא בתרומת הקדשים לא תאכל, עכ"ל. ועיי"ש בכס"מ שביאר טעמו מדאמרי' בסנהדרין (פד א) גבי הזיד במעילה מ"ט דרבי אר"א גמר חטא חטא מתרומה, ורבנן אמרי אמר קרא ומתו בו ולא במעילה, ופירש"י וממיתה לחודא הוא דאימעוט וכו', אבל אזהרה ילפי' בחטא חטא מתרומה. ומ"מ אין מקום להשיג על רבינו למה לא הביא אותה הראיה מאחר שהביא ראיה הכתובה בגמ', ע"כ.
ויעוי' "באחיעזר" ח"ב סי"ח (בשם הג"ר אלי' ברוך קמאי זללה"ה) שצידד לתלות בזה נפקותא לדינא, במאי דשו"ט האחרונים לענין מחובר דליתי' במעילה, אי אף מאזהרת מעילה איתמעט, או דרק מחיובא דמעילה הוא דאימעוט ולא מאזהרה. וי"ל דתליא בהנ"ל, דאי אזהרתו מקרא דחטא חטא מתרומה, א"כ הרי מהאי קרא הוא דממעטינן מחובר (מעילה יח ב) דמה תרומה אינה אלא בתלוש אף מעילה כן, וא"כ אף באזהרה ליתיה. אולם לדעת הרמב"ם שלמד אזהרה למעילה מקרא דלא תוכל לאכול בשעריך [ואף הראב"ד לא השיגו בזה, רק שכתב שיש פשוטה ממנה], א"כ נהי דאיתמעט מחובר מגז"ש דחטא חטא היינו דווקא לענין חיובא דמעילה, אבל מאזהרה י"ל דלא נתמעט עיין שם. [וכן צידד בזה בס' "תקנת עזרא" פ"א ממעילה ה"ג, ועיי"ש. וע"ע להלן ס"ק תכ"ז].
ויש שצידדו לומר כן אף לענין קק"ל, דהנה כתבו התוס' בנדרים ד"י ע"א, וכן בתמורה ד"ג ע"א ובמעילה די"ב ע"ב, דנהי דליכא מעילה בקק"ל מ"מ איסורא דאורייא מיהא איכא, כדאמר בר"ה בשופר של שלמים לא יתקע ואם תקע לא יצא משום דאיסורא רכיב עליה. ונתחבטו האחרונים במקור האיסור מהיכן הוא נלמד, מאחר דאינם בכלל פרשת מעילה. [ועי' טעה"מ הל' לולב שכתב שנסתמו ממנו מעיינות החכמה בזה עיין שם].
אולם לשיטת הרמב"ם דאזהרת מעילה היא מקרא דעולה י"ל שפיר דיהא בזה אזהרה באמת, (ולא רק איסור בעלמא), דנהי דאינם בכלל קדשי ד' ואין בהם פרשת מעילה, מ"מ האזהרה דלא תוכל לאכול בשעריך שייכא שפיר גם בהו. [אולם בל' הר"מ מבואר דהאזהרה בעולה הוא "הואיל וכולה להשם, וה"ה לשאר כל קודש שהוא להשם לבדו", ומשמע להדיא דאתי לאפוקי קק"ל שיש בהם חלק לבעלים, ודו"ק. - ה.]. - מרש"ת. (וע"ע בענין זה בשיעורי מכות ס"ק תס"ט).
תיז) בענין אזהרת מעילה בקונמות
וברמב"ם פ"ד ממעילה ה"ט וז"ל, יש מעילה בנדרים, כיצד האומר ככר זו עלי קרבן או הקדש ואכלה מעל אף על פי שהיא מותרת לאחרים, לפיכך אין לה פדיון שהרי אינה קודש אלא לזה בלבד, אמר ככר זו קודש או קרבן ואכלה בין הוא בין אחר מעל, לפיכך יש לה פדיון, ע"כ. ובמל"מ שם כתב בתו"ד וז"ל, עוד נסתפקתי, אם מעל בזדון אם ילקה שתים, אחת משום לא יחל, והב' משום לאו דמעילה וכמש"כ רבינו בריש הלכות אלו. ולכאורה נראה דלוקה שתים אלא שלא ידעתי למה לא ביאר דין זה, עכ"ל. והיינו דכיון דנקטינן דיש מעילה בקונמות ומתחייב בחומש ואשם, א"כ לכאורה ה"ה דשייך בהו אזהרת מעילה, וממילא נמצא דצריך ללקות שתים, א' משום בל יחל וא' משום לאו דמעילה. וזהו שתמה המל"מ על שלא נתבאר דין זה להדיא.
והנה בהא דאין פדיון לקונם פרטי כתב הר"ן בנדרים דל"ה ע"א וז"ל, דכיון דחברו לא מעל לא אלים כהקדש למיתפס פדיונו, עכ"ל. ומשמע קצת מלשונו דבאמת יש בו קדושה רק דלא אלימא כולי האי לתפוס פדיונה. אולם בפירש"י שבועות דכ"ד ע"א איתא בזה"ל, אין לה פדיון להתירה לו שלא נאמר פדיון באיסורים, עכ"ל. ומשמע דאין בו דין קודש כלל אלא איסור גרידא. וביותר מבואר כן בהר"י מיגאש שם וז"ל, לפיכך אין לה פדיון שהפדיון אינו אלא בדבר שהוא גופו הקדש, אבל שאין גופו הקדש אלא שהוא איסור על אדם א' כקודש הו"ל איסור בעלמא על אותו אדם והאיסור אין לו פדיון, עכ"ל. וכ"ה ל' ה"מאירי" שם, שאין פדיון אלא בדבר שגופו קדוש, אבל דבר שאין גופו קדוש אלא שהוא מוקדש לאדם א' לבד, אי"ז אלא איסור בעלמא על אותו אדם ואין פדיון באיסור, ע"כ. ומשמע מכל הנך רבוותא דליכא בקונמות דין קודש כלל אלא איסור גרידא, ומה"ט הוא דאין בהם פדיון. וצ"ב דא"כ איך יש בו דין מעילה.
והנראה בזה, בביאור דין מעילה דקונמות לכל הנך ראשונים, דבאמת אין בקונם פרטי תורת קודש כלל, אלא דחידשה תורה בפרשת נדרים דיכול להתפיס דינים של קודש בחפצא, וחל בחפצא דיני - ניהוג - קודש, וממילא נוהגים בו דיני מעילה, אף שבאמת אינו קודש כלל רק שכך הוא דין החפץ מכח התפסתו, שחל בו דין לנהוג בו כל דיני קודש, ובזה סגי לחייבו בקרבן מעילה, [דהוא מדיני הניהוג של קודש], אבל אזהרה דמעילה ל"ש ביה, כיון דבאמת אינו קודש כלל, ואינו מוזהר עליו רק מפרשת בל יחל דנדרים, דמכח זה הוא שמוזהר לנהוג בו כל דיני קודש, אבל לא משום אזהרה דפרשת מעילה כלל.
ומעתה מיושב היטב תמיהת המל"מ אהא דלא הזכירו הפוסקים שיהא לוקה שתים אקונמות, דלהנתבאר באמת לא קעבר אלא אאזהרת בל יחל לחוד, ולא אאזהרת מעילה, כיון שאין כאן חלות קדושה כלל רק דין ניהוג בעלמא שצריך לנהוג בחפצא כל דיני קודש מכח התפסת נדרו. (וע"ע בענין זה בחי' נדרים סט"ו באורך).
תיח) בגדר דין ואיסור מעילה בקדו"ד ובקדוה"ג
תוד"ה גמר חטא חטא מתרומה, תימה דמשמע בפ' בתרא דמכות דאיכא מלקות בקדשי בדה"ב וכו' ואמאי כיון דמתרומה ילפי' לא הו"ל למילף אלא דומיא דתרומה דקדושה קדוה"ג וכו', ע"כ. יעוי' ב"נתיבות" סכ"ח סק"ג שחילק בגדר חיובא דמעילה, דבקדו"ד החיוב קרן וחומש הוא משום גזל הקדש וכמש"כ התוס' בכתובות ד"ל, אבל בקדוה"ג החיוב משום כפרה.
והנה בפסחים דכ"ב ע"א, [אהא דבל תאכל א' איסור אכילה וא' איסור הנאה במשמע], והרי דם דרחמנא אמר כל נפש מכם לא תאכל דם ותנן אלו ואלו מתערבין באמה וכו', שאני דם דאיתקש למים וכו' מה מים מותרין אף דם מותר. ואימא כמים המתנסכים ע"ג המזבח, ופירש"י ד"ה כמים המתנסכים, שאסורות בהנאה שהרי קודש הן שקדשו בכלי שרת וכתיב כל הנוגע בהם יקדש עכ"ל. וצ"ע דלמה דווקא שקדשו בכלי שרת, והא איכא בהו קדושת פה עד שלא קדשו בכ"ש, ומשהוקדשו בפה אסורין בהנאה.
וידידי כמה"ר א, גינזבורג נ"י ר"ל עפ"י דברי הנתיבות הנ"ל, דבקדו"ד חיוב קרן וחומש הוא משום גזל הקדש ואילו בקדוה"ג החיוב משום כפרה, ולפי"ז י"ל דגם עצם איסור מעילה חלוק, דבקדו"ד האיסור מעילה הוא משום גזל הקדש, אבל בקדוה"ג הוא משום איסוה"נ דהקדש, דהא אפי' במקום שאין גזל וכגון באיסוה"נ הוי איסורא דמעילה ומשלם משום כפרה וכמש"כ הנתיבות שם. - ולפי"ז י"ל דהוי משמע לי' לרש"י "כמים המתנסכים" היינו דהאיסור הנאה דדם הוי כאיסורא דמים המתנסכים דאסורין בהנאה, והא באמת לא דמי איסורא דתרווייהו, דבמים המתנסכים הוא משום גזל הקדש, ואילו בדם אתינן לאוסרו משום איסוה"נ. ולהכי פירש"י משקדשו בכלי שרת דהוי קדוה"ג והוי נמי באמת איסוה"נ דהקדש, ולאו דווקא משום גזילת הקדש. וזה דבר נאה בכוונת רש"י, ושפתיים ישק.
אבל עצם יסוד דברי הנתיה"מ כבר הקשה עליו מרן ז"ל בשע"י שע"ג, דהא מבואר במתני' דמעילה (טו א) דקדשי בדה"ב וקדשי מזבח מצטרפין למעילה, ואי נימא דהאי משום כפרה והאי משום תשלומי גזל איך מצטרפין. וביותר אי נימא דגדר איסור מעילה נמי חלוק דבקדוה"ג הוי איסוה"נ, ובקדו"ד הוי האיסור גזילת הקדש, א"כ עוד יותר ק' איך מצטרפין לשיעור פרוטה. - ועוד קשה מהא דאיתא בכריתות [דכ"ב] במתני' דר"ע מחייב אשם תלוי על ספק מעילה, ופי' שם דמ"מ פטור מחיוב תשלומין מספיקא, וכ"ה ברמב"ם דספק מעילה פטור גם מלשלם, ואי איתא דבקדוה"ג הוי התשלומין חיוב כפרה, א"כ מספיקא נמי בדין שיתחייב, וכמש"כ התוס' [כתובות ד"ל ע"ב] דספק כפרה לחומרא, עיין שם בשע"י שע"ג פכ"ג.
ועי' בחי' ר"ח הלוי [הל' מעילה], דעצם שיעור פרוטה במעילה מוכיח דהוא משום גזילת הקדש, וכן הא דמצטרף לזמן מרובה, וכן אכילתו ואכילת חברו עיין שם. והרי זה ה"ה גם בקדוה"ג, והרי דגם בקדוה"ג הוא משום גזילה (וכמש"כ מרן בשע"י דאין חילוק בין קדוה"ג לקדו"ד). ועי' "אור שמח" הל' מאכ"א [ריש] פ"ח שכתב ג"כ דשיעור פרוטה, וצירוף המעילה לזמן מרובה, הוא משום דהאיסור הוא מצד גזל ממון הקדש עיין שם. [ליקוט].
תיט) ביאור דברי התו"י לענין מעילה באכילת נותר
וב"נתיבות" שם הוכיח יסוד דבריו לחלק בין קדו"ד לקדוה"ג, מהא דמצינו דין מעילה באכילת נותר [כדאי' בכריתות די"ג גבי יש אוכל אכילה א' וחייב עליה ד' חטאות ואשם א'], ומאי שנא מההיא דפסחים דכ"ט דהאוכל חמץ של הקדש במועד פטור מקרן וחומש ואשם משום דלאו בר דמים הוא, דאין פודין את הקדשים להאכילן לכלבים, וה"נ הא הנותר הוא איסוה"נ ול"ל דמים, א"ו דשאני קדוה"ג דחיובו משום כפרה ולא תליא בדמים כלל עיין שם.
ויעוי' בהג' תורע"א פ"ג דכריתות בשם הגר"ב אייגר ז"ל שכתב דהקושיא ופירוקה נמצאת בתו"י כריתות די"ג, שכתבו שם וז"ל, והא דחייב אשם מעילה אנותר אף על גב דלא שוה מידי, ואמרי' בפ' כל שעה דכ"ט דאוכל חמץ של הקדש במועד לא מעל. התם בקדו"ד דלא נחת עלי' קדוה"ג וכשנאסר בהנאה אינו שו"פ ולא נהנה מן ההקדש שו"פ, עכ"ל. והרי להדיא כסברת הנתיבות הנ"ל.
אולם בשע"י הנ"ל (ש"ג פכ"ג) כתב ע"ז דאישתמיט להו דברי רש"י בכריתות דכ"ג שכתב לענין אכילת נותר בזה"ל, ואף על גב דאיסור הנאה הוא מ"מ משלם הדמים כשאר כל הקדשים האסורין בהנאה שמועלים בהם, דהאי נמי חזי לגבוה שאם עלו לא ירדו, עכ"ל. ומבואר מדברי רש"י הטעם שמועלין בנותר משום דחזי מיהת להקדש דאם עלו לא ירדו, וא"כ לא גרע מה שהוא נותר ואסור בהנאה, דלגבי האוכל הא בלא"ה לעולם הוא איסוה"נ מחמת ההקדש, ולגבי גבוה עדיין יש בזה צורך גבוה כיון דאם עלו לא ירדו. [וכיון דנחסר ההקדש מעט, שוב מתחייב האוכל על כל הנאתו, וכמו בכל זה נהנה וזה חסר עיין שם].
וא"כ נראה ברור דזהו ג"כ כוונת התו"י הנ"ל, דבקדושת דמים דלא חזי לגבוה רק לדמים, א"כ צריך שיהא ב' שווי דמים, וכיון דהוא חמץ ואסור בהנאה ליכא דמים ע"י פדיון, משא"כ בקדוה"ג א"צ שיהא שווי דמים אלא שיהא איזה צורך שימוש לגבוה, והרי יש בהם צורך דאם עלו לא ירדו, עכתו"ד. [אמנם ל' התו"י נוטה יותר לדברי הנתיבות, והכי הוא ריהטא דסוגיין דעלמא].
ויש להעיר קצת בדברי הגרש"ש, דאי משום דבדיעבד אם עלו לא ירדו חשיבי צורך גבוה, א"כ ה"נ נימא בחמץ במועד, דנהי דאין פודין את הקדשים להאכילן לכלבים, מ"מ הא בדיעבד אם פדאום לכלבים חל הפדיון, וא"כ יש בהן צורך גבוה בדיעבד ואמאי לית בהו מעילה.
ואולי יש לחלק, דשאני נותר דאחר שעלה על המזבח שוב יהי' בו שימוש של היתר לגבוה בגופו, משא"כ בחמץ של הקדש דאף אם עברו ופדאוהו לא יהא תועלת להקדש בגופו רק בדמיו, וכיון דלכתחילה אסור לפדותו לא חשיב דבר שיש בו צורך גבוה ודו"ק. [והיינו דלעולם גוף החמץ של הקדש לא מיקרי חזי לגבוה, דכ"ז שהוא הקדש הרי אינו ראוי לפדיון, דהא אסור לפדותו לכלבים, ואי משום דאם עברו ופדאוהו חל הפדיון, ושוב יהיו רשאין להשתמש בדמיו לצורך הקדש, ז"א דהרי אז יהא הריוח להקדש מהפדיון ולא ממנו, אבל הוא עצמו בעודו הקדש אינו דבר הראוי לעשות ממנו דמים, כיון דלכתחלה אסור לפדותו ודו"ק - ה.].
ובעיקר ל' התו"י הנ"ל דלהכי לא מעל גבי חמץ של הקדש במועד, משום "דכשנאסר בהנאה אינו שו"פ ולא נהנה מן ההקדש שו"פ". צע"ק, דמשמע מלשונו דמשום חסרון שיעור אתינן עלה, ובאמת ז"א, דכיון דמגדר גזלה אתינן עלה, א"כ באיסוה"נ אין כאן מעשה - המחייב כלל, דאין כאן גזילת ממון. וצ"ל דגם כוונת התו"י כן, ור"ל דאין כאן חיוב של נהנה מן ההקדש בשו"פ, ודו"ק, וצע"ק. [ובעיקר ההיא סוגיא דפסחים צ"ב, דאמאי לא חזי החמץ להאכיל לבהמת הקדש, דנהי דאסור בהנאה מ"מ מי מוזהר על כך בבהמת הקדש. מיהו מצינו כעי"ז בדברי רש"י פסחים דכ"ג לענין משיחת עורות של בדה"ב עיין שם, וצ"ע, ואכמ"ל]. - מרש"ת.
תכ) בביאור שיטת הרמב"ם בגדר מעילה דהוצאה ובדין זה נהנה וזה מתחייב במעילה (בקדוה"ג ובקדו"ד)
וברמב"ם פ"ז מהל' מעילה ה"א וז"ל, אמר לשלוחו תן לאורחים חתיכה חתיכה של בשר הלך השליח ואמר להן טלו שתים שתים, בעה"ב מעל וכו', [ה"ב] בד"א כשהיו החתיכות מקדשי בדה"ב, אבל אם היו בשר עולה וכיו"ב לא מעל אלא האוכל בלבד, שהרי הוא חייב באיסור אחר יתר על המעילה, ובכה"ת כולה אשלד"ע אלא במעילה לבדה שלא יתערב עמה איסור אחר, עכ"ל. [והוא מהתוספתא דמעילה כמש"כ הראב"ד בהשגות שם].
והנה הא דכתב הרמב"ם בד"א וכו' בע"כ קאי כשהמעילה היא על האכילה ולא על ההגבהה, דאי על ההגבהה הא ליכא איסורא דבשר עולה, ובע"כ קאי כשהמעילה היא על האכילה, וא"כ קשה דלמה הוצרך הרמב"ם לטעמא דאשלד"ע, ותיפו"ל דלא מצינו זה נהנה וזה מתחייב. וכבר כתבו התוס' (קדושין מג א) דמסופק הי' ר"י באומר לשליח הושט ידך לכד של שמן ותהנה מן הסיכה וכו' אם יתחייב המשלח כדאמרי' גבי מעילה, או"ד זה נהנה וזה מתחייב לא אמרינן.
ומוכח מדברי הרמב"ם דס"ל דגבי מעילה לא שייך הא דז"נ וזה מתחייב לא אמרי', וכמו שביאר הגר"ח ז"ל בס' "חי' רבינו חיים הלוי" בזה, דעיקר איסורא דנהנה דמעילה הוא רק מדין גזילת הקדש, ומשו"ה ל"ש ע"ז הדין דז"נ וזה מתחייב, כיון דאין עיקר חיובו מדין הנאה רק מדין גזילה א"כ הריהו ככל גזילות דעלמא שלא ע"י הנאה, ושפיר חיילא בזה דין שליחות, ולזה כתב הרמב"ם בבשר עולה דלהכי הוא דפטור המשלח משום דאשלד"ע.
אולם נראה דבדעת הרמב"ם א"צ לזה, דאפי' נימא כמש"כ בס' נתיה"מ סכ"ח דבקדשי מזבח חיוב מעילה לאו מדין גזילה הוא, אפ"ה אתי שפיר דברי הרמב"ם. דהא מבואר בדברי הרמב"ם בפיהמ"ש מס' מעילה, דגם מעילה ד"הוצאה" מבעלות הקדש הוא משום דין מעילה ד"הנאה", דנהנה משום טובת הנאה דמתנה, ומה שהכניס לרשות חברו הוי פגם, והוי נהנה ופגם וכמבואר שם בדבריו עיין שם. וכן משמע גם מדבריו ב"יד החזקה", וכבר ביאר כן שיטת הרמב"ם בס' "אור שמח" הל' מעילה [פ"ו], וכן בס' "אבן האזל" [פ"ב מגניבה] עיין שם.
ולפי"ז הא פשיטא דהאומר לחברו טול חתיכה זו ואכול אותה, הא נהנה הוי הוא עצמו בטוה"נ שנותן לחברו לאכול, ומה דצריך כאן לדין שליחות, היינו משום דצריך גם פגם, דאינו חייב עד שיהנה ויפגום, והפגם הוי ע"י אכילת חברו, [דבע"כ צ"ל דס"ל להר"מ דכשאומר לאורח טול חתיכה זו לאכול אינו מקנה אותה לו, אלא דמכבד האורח לאכול, דאי נימא דמקנהו לו א"כ הא מעל בשעת הגבהה, ובע"כ דאינו מקנה לו, ועכ"פ באופן זה הוא דמיירי הרמב"ם, ולפי"ז נמצא דהפגם הוא רק בשעת אכילה], וע"ז הוא דצריך לדין שליחות דמתחייב המשלח במה שפוגם השליח, ועל הפגם הא שפיר שייכא שליחות, ואי משום נהנה הא ע"ז ל"צ כאן לשליחות כלל, דהוא עצמו חשיב נהנה בטובת הנאה שנותן לאורח לאכול, וכמו דס"ל להרמב"ם בעלמא בנותן לחברו. וא"כ שפיר כתב הרמב"ם דרק משום דאשלד"ע הוא דפטור בעה"ב, ומשום דהוי כנהנה ולא פגם, ולהכי אינו חייב אלא האוכל בלבד דהוא נהנה ופגם. (וביאור זה שמעתי מכב' ידידי הרב הגאון מהר"ר צבי דרבקין ר"ם בישיבת גרודנה באשדוד. וזה דבר אמיתי בדעת הר"מ).
תכא) והנה בס' "המקנה" [קדושין דמ"ג ע"א, תוד"ה שלא מצינו] תמה בדברי הרמב"ם דלמה באמת לא מעל משעת הגבהה וכמש"כ התוס' דקדושין. ונראה פשוט דס"ל להרמב"ם כמש"כ לעיל דבאומר לאורחין טלו חתיכה אין כאן הקנאה. אלא דאכתי תיקשי דהא גבי האורח איכא כאן מעשה מעילה משעת הגבהה, דמגביה ע"מ לאכול הא פשיטא דהוי מעשה גזילה וגזלן הוי, וממילא מדין שליחות יתחייב המשלח משעת הגבהת השליח.
אולם באמת ג"ז פשוט בדעת הר"מ, דהרי כתב הר"מ להדיא בפיהמ"ש וכן ב"יד החזקה" דאם נטל דבר של הקדש לעצמו לא מעל, משום דנהי דאיכא כאן פגם שהרי הכניס לרשותו דבר של הקדש, מ"מ אכתי אין כאן נהנה, ורק בנתנה לחברו יש כאן הנאה דטוה"נ דמתנה, כן מבואר להדיא בדברי הרמב"ם. וא"כ א"ש דגם באורח אין כאן מעילה כלל עד שיאכל.
והראשונים שכתבו דמעל ע"י גזילה, היינו משום דלשיטתייהו אזלי דיש מעילה בהוצאה מרשות הקדש, וע"כ שפיר מעל בשעת הגבהה אפי' נימא דלא הקנה לאורחין. ומשום דמ"מ אצל האורחין הוי מעשה מעילה משעה שהגביהו לאכול, דהא הוי מעשה גזילה, ואפי' לא נתכוונו לקנות בהגבהה, דלא גרע ממגביה ע"מ לאבד, וכש"כ ע"מ לאכול דהוי מעשה גזלה גמור משעת הגבהה, וכמו במגביה ע"מ לנסך דמשעת הגבהה הוא דקני', וממילא דחייב בעה"ב מדין שליחות דמעילה.
אבל הרמב"ם לשיטתו אזיל דאין כלל דין מעילה מיוחד דהוצאה, וגם מעילה דהוצאה הוא משום נהנה ופגם, ולהכי בגזל חפץ של הקדש ליכא כלל מעילה עד שיהנה וכמש"כ הרמב"ם להדיא. ומבוארים היטב דברי הרמב"ם דאין כאן מעילה אלא באכילת האורחים וכשנ"ת.
תכב) בשיטת הר"מ בדין מעילה של הקנאה כשלא נו"נ ביד
עוד הי' אפ"ל בדעת הרמב"ם דאפי' מתכוין להקנות לאורחין, מ"מ כיון שלא נטל בידים ונתן להם, לא חשיב בהכי שהוא הפוגם, ורק אם נותן בידים עושה הוא מעשה גזילה בזה שמכניס בידים לרשות חברו, אבל כל שלא נתן בידים לא חשיב איהו הפוגם, דלא עשה בידים מעשה גזילה.
וראיה לזה מהא דס"ל להרמב"ם דהמפקיד מעות אצל שולחני במעות מותרין, דלא מעל לא המפקיד ולא הנפקד, וכתב שם הרמב"ם הטעם דלא מעל המפקיד משום דלא א"ל השתמש בהם ולהכי לא חשיב שלוחו, - וקשה דמ"מ לימעול המפקיד כשהוציא השולחני מדין מקנה, דהא פשיטא דבשעה שלוקח השולחני המעות להוציא קונה רגע א' לפני שמוציא, א"ו מוכח דכיון דבשעה שנתן לא הקנה לו, ורק אח"כ כשמוציאו קונה, לא חשיב אצל המפקיד מעשה גזילה, וחסר בדין פגם. ועי' רש"י ב"מ דמ"ג שכתב דהמפקיד מעל מדין שליחות, ולמה לא כתב מדין מקנה, ולפי הנ"ל ניחא. [ועי' "עונג יום טוב" או"ח סל"א].
אלא דצ"ע ע"ז שכתבנו מסוגיא דב"מ דצ"ו, בהא דאמרי' שם לימעול בי"ד או האשה, והרי התם אינם עושים שום מעשה בידים, וצ"ע. ועיי"ש בריטב"א בשטמ"ק שם. - ובלא"ה צ"ע משם לדעת הרמב"ם דנותן מועל משום הנאה דטובת - הנאה, וכי איזו טובת הנאה שייך גבי ב"ד מה שמקנים ע"י הפקר ב"ד לבעל של האשה, ואטו חשיב גבי ב"ד השתמשות של מתנה, וצ"ע מזה לדעת הרמב"ם. ובמק"א הארכנו.
תכג) אם יש חילוק בין קדוה"ג לקדו"ד לענין זה נהנה וזה מתחייב
והנה לפמש"כ הנתיה"מ לחלק בין דין מעילה דקדשי בדה"ב דהוא מדין גזילה, לדין קדשי - מזבח דהוא מדין איסוה"נ דקודש, והתשלומין בקדשי בדה"ב הוא תשלומין של גזילה, ואילו בקדשי מזבח הוא חיוב תשלומין של כפרה, - לפי"ז הי' אפשר לפרש התוספתא [שהוא מקור דברי הרמב"ם כנ"ל] דהחילוק בין קדשי בדה"ב לבשר עולה הוא, דבקדשי בדה"ב ל"ש הא דזה נהנה וזה מתחייב, כיון דעיקר האיסור הוא משום גזילת הקדש, אבל בבשר עולה דהחיוב מעילה הוא משום איסוה"נ, שפיר אמרי' בזה לא מצינו זה נהנה וזה מתחייב. והרמב"ם לשיטתו אזיל כמש"כ לעיל דהנאה עושה הוא עצמו דהרי נהנה בטוה"נ, משו"ה הוצרך לפרש החילוק בין קדה"ב לבין בשר עולה כמו שפירש [משום שנתערב עמה איסור אחר, אבל לשיטת התוס' ושא"ר יל"פ כנ"ל].
אולם גוף דברי הנתיה"מ תמוה דהא קדשי בדה"ב וקד"מ מצטרפין למעילה, וכן בספק הא מבואר במתני' [כריתות דכ"ב ע"א] דפטור מספק, ואילו הי' כפרה הי' צריך להתחייב מספק, ואפי' בספק כופר פסק הרמב"ם בכל הספיקות לחומרא בהל' נז"מ, עיין שם. וכבר עמד על דברי הנתיה"מ בס' שע"י לאדמו"ר ז"ל עיין שם. - ליקוט.
ובאמת י"ל דבהא דלא אמרי' גבי מעילה ל"מ זה נהנה וזה מתחייב, א"צ בזה לסברת הגר"ח ז"ל שביאר הטעם משום דמטעם גזילת הקדש אתינן עלה, אלא דאף אי הוי דין איסוה"נ דקודש, מ"מ ל"ד לשאר איסוה"נ, דהא אין האיסור מצד הגברא שלא יהנה, אלא מצד חילול קדושת חפץ במה שנהנה ממנו הדיוט, וע"כ אין נפק"מ אם נהנה ממנו בעצמו או ע"י שלוחו, דנהי דאין ההנאה מתייחסת אל גופו, מ"מ מתייחס אליו שפיר מעשה לקיחת הנאת הדיוט מהחפץ, וע"ז הוא מתחייב מדין מעילה, ול"ד לשאר איסוה"נ דהוי דבר שבגופו ואינו מוזהר על הנאת גופו של חברו, משא"כ הכא דהוי מצד דיני החפצא. [ובקצרה דמאחר דבדין מעילה קיי"ל דהמאכיל כאוכל (מעילה יח ב) א"כ ע"י שליח חשיב כמאכיל את חברו בידים, ודו"ק. ועי' קר"א במעילה שם (יח ב) שעמד בזה ע"ד התוס' שם, דלו יהא דשלח את חברו להאכיל אדם אחר הרי ודאי יתחייב עיין שם. - אלא דמהא גופא דהמאכיל כאוכל הביא באו"ש הל' מאכ"א ללמוד מזה דהוי מגדר גזל, אבל באמת ה"נ א"ש אם נפרש מצד חילול החפץ וכשנ"ת. - ה.].
ובזה יתבארו דברי הרמב"ם בפיהמ"ש תרומות (פ"ו מ"ג) בהא דתנן התם, המאכיל את פועליו ואת אורחיו תרומה הוא משלם את הקרן והן משלמין את החומש, וכתב הר"מ ע"ז, העיקר אצלינו אין שליח לדבר עבירה וכו'. והקשו דתיפו"ל דלא מצינו זה נהנה וזה מתחייב, ולמ"ל לטעמא דאשלד"ע. [וכאן ל"ש סברת הגר"ח הנ"ל, דהא תשלומי תרומה אינם מדין גזל אלא משום כפרה, כמש"כ התוס' בכתובות ד"ל. - ה.]. - אולם להנתבאר ניחא, דהתם נמי האיסור הוא בחפצא משום חילול התרומה שנאכלה על ידו, ולהכי הוי שפיר שייך בה שליחות אי לאו דאשלד"ע. [מרש"ת].
תכד) בענין מצוות לאו ליהנות ניתנו באיסור מעילה והנאה מהקדש
וברמב"ם פ"א משופר ה"ג וז"ל, שופר הגזול שתקע בו יצא שאין המצוה אלא בשמיעת הקול וכו' ואין בקול דין גזל. וכן שופר של עולה לא יתקע בו ואם תקע יצא שאין בקול דין מעילה, ואם תאמר והלא נהנה בשמיעת הקול, מצוות לאו ליהנות ניתנו, לפיכך המודר הנאה משופר מותר לתקוע בו תקיעה של מצוה עכ"ל. ודברי הרמב"ם צ"ב, דמעיקרא נקט הטעם משום דאין מעילה בקול, ושוב חזר והקשה ע"ז דהלא נהנה בשמיעת הקול, ועז"כ דמללה"נ. והדברים סתומין, דמעיקרא מאי קסבר ולבסוף מאי קסבר, ובגמ' ר"ה דכ"ח לא הוזכר אלא הטעם דמללה"נ, ולמאי הוצרך הרמב"ם להוסיף הטעם דאין מעילה בקול.
והנראה בזה, עפי"ד הגר"ח והאו"ש שביארו דדין מעילה הוא מגדר גזל הקדש [וכדחזי' דשיעורו בפרוטה ומצטרף נמי לזמן מרובה, דהוא מגדרי ממון ולא הוי כשאר איסוה"נ], ולפי"ז י"ל דהוקשה לו להרמב"ם דנהי דמללה"נ מ"מ לענין מעילה הא ל"ש זה, דלענין דיני ממון הא פשיטא דאסור להשתמש בממון חברו שימוש של מצוה, וגזל גמור הוא, ורק לענין איסוה"נ מהני הך סברא דמללה"נ, וא"כ ה"נ לענין מעילה צריך להיות בזה דין מעילה, ואמאי יצא יד"ח.
וע"כ הוצרך הרמב"ם לפרש הטעם משום דאין בקול דין מעילה וכדאמרי' קול מראה וריח אין בהם משום מעילה. אלא דעדיין תיקשי שהרי נהנה בשמיעת הקול, והיינו דהא אמרי' בפסחים דכ"ו דנהי דלית בהו מעילה, מ"מ איסורא מיהא איכא, וא"כ אכתי איך יצא יד"ח. לזה הוצרכו לטעמא דמללה"נ, והיינו דאיסור זה אינו בגדר גזל ממון, אלא כדין איסוה"נ דעלמא, וע"ז מהני שפיר טעמא דמללה"נ וכמו בכל איסוה"נ, ומדין גזל הקדש ל"ש הכא כיון דאין בקול משום מעילה, וא"ש היטב דברי הרמב"ם, דתרווייהו טעמי איצטריכו.
ובלח"מ שם הקשה, דהא בסוגיא דר"ה דכ"ח איתא להדיא דאם תקע בשופר של עולה מעל, והרי דאיכא מעילה בקול. ויעו"ש שכתב בדוחק דהרמב"ם סמך אסוגיא דפסחים דקול מראה וריח אין בהם משום מעילה, ועפי"ז דחה הך סוגיא דר"ה, עיין שם. - אולם באמת י"ל בפשיטות, דודאי מצד מעשה התקיעה שפיר מעל, דזהו מעשה בגוף השופר, אלא דע"ז כבר הקדים הרמב"ם דינא דהתוקע בשופר הגזול יצא "שאין המצוה אלא בשמיעת הקול, אפי' לא הגביהו ולא נגע בו יצא השומע, ואין בקול דין גזל". [והיינו דבכה"ג ליכא דינא דמהב"ע כיון דאין העבירה בגוף המצוה, אלא עבירה צדדית היא בפעולת הגברא והדרך להגיע אל המצוה, ולא אמרי' מהב"ע אלא היכא ד"היא גופה עבירה", דאין עבירה מצוה, וכמו שהביא המנ"ח (מצוה א') בשם הירושלמי לענין הקורע בשבת עיין שם - ה.]. ולזה כתב שפיר דכמו"כ התוקע בשופר של עולה יצא שאין בקול דין מעילה, ואי משום דמעל בגוף השופר אי"ז שייך למצות השמיעה ודו"ק.
ומדוקדק היטב ל' הרמב"ם שהקדים בהך הלכתא גופא דהתוקע בשופר הגזול יצא, ועז"כ וכן התוקע בשופר של עולה וכו', והיינו דזהו מישך שייכא בההלכה הקודמת שאין המצוה אלא בשמיעת הקול ודו"ק. (וע"ע באבנ"מ תשו' כ"א מש"כ בביאור דברי הרמב"ם בדרך אחר, ואכ"מ).
איברא דבחי' הרשב"א נדרים ט"ז ע"ב מבואר להדיא דאם הקדיש הסוכה או התפילין וקיים בהם המצוה יצא, משום דמצוות לאו ליהנות ניתנו, וכמו בשופר של עולה שאם תקע בו יצא. ומבואר דפליג על הרמב"ם שתלה טעמא דשופר משום דאין מעילה בקול, דהאי טעמא הא ל"ש בסוכה ותפילין, אכן בדעת הרמב"ם י"ל כמו שנתבאר. [ומדברי הרשב"א מוכח לכאורה דפליג על יסוד דברי הגר"ח והאו"ש, וס"ל דאין איסור מעילה מטעם גזל, ובכלל אין בממון הקדש משום גדר גזל, דלענין זה הא לא הוי מהני טעמא דמללה"נ וכנ"ל ודו"ק, וצ"ע. (וע"ע להלן ס"ק תכח ובהע' תתקע"ג שם). - ה.].
תכה) בדין מללה"נ בקונמות
אלא דלכאורה יש להקשות על עיקר דברינו שביארנו דלענין מעילה ל"ש טעמא דמללה"נ כיון דהוי בגדר גזילה ודיני ממון, דא"כ היכי אמרו בנדרים דט"ז ע"ב מללה"נ לענין נדרים, והא קיי"ל דיש מעילה בקונמות, וא"כ גם לענין קונם לא יהא שייך טעמא דמללה"נ.
ואין לומר דמעילה דקונמות שאני ואינה מגדר גזל, דז"א, דהרי הדין מעילה בקונמות נלמד מפרשת מעילה דהקדש ולא נאמרה בזה פרשה מיוחדת לקונמות, ועוד דהוכחת הגר"ח מהא דשיעורו בפרוטה הרי שייכא גם בקונמות דהרי גם בקונמות שיעורן בפרוטה כדמפורש בסוגיא דשבועות דכ"ב. וא"כ הדק"ל היכי שרינן בקונמות משום מצוות לאו ליהנות ניתנו, אחרי שיש בזה משום לתא דמעילה וגזל.
וי"ל בזה, דדין המעילה בקונמות הוא בתולדה מדין איסור נדר, דעל מה שנאסר מטעם נדר ע"ז יש דין מעילה ג"כ, אבל במקום דינא דמללה"נ כיון דליכא ע"ז איסור נדר, ממילא שוב אין בזה דין מעילה כלל. [וע"ע בזה בחי' נדרים סט"ו סק"א. - אמנם לפי"מ שצידד רבינו לעיל דעיקר דין מעילה בקונמות הוא בעיקרו איסור נדר, רק דדין הנדר הוא שיהא נוהג בו דין ניהוג קודש, לפי"ז לכאורה צריך להיות על איסורי נדר גופייהו גדרי דין מעילה, והיינו שיהיו נמדדים בגדרי ממון ולא יהא שייך גבייהו היתרא דמצוות ללה"נ, מאחר שהתפיס בהם דיני ניהוג קודש, ודו"ק, וצ"ע - ה.]. - מרש"ת.
תכו) בדברי הגר"ח דאיסור מעילה הוא מגדר גזילה
ובעיקר דברי הגר"ח בהל' מעילה הנ"ל שכתב דיסוד איסור מעילה הוא משום לתא דגזילה, ומה"ט ביאר הגר"ח שם דאם היה פועל זכאי לאכול בשעת מלאכתו בשל הקדש לא היה שייך בזה איסור מעילה, - העירו כבר להקשות מההיא דאיפליגו תנאי בפ"ד דשקלים מ"ד באומנין של הקדש אם יכולין ליטול שכרן מן ההקדש ומשום דהקדש מתחלל על המלאכה, או דצריך לחלל קודם את המעות על דבר אחר, כיון דהמלאכה הוא דבר שא"ב ממש וא"א לחלל עליו, ויעו"ש ובתוספתא דמעילה פ"א הי"א. [וכן פסק הר"מ פ"ח ממעילה ה"ג]. והשתא לדברי הגר"ח למ"ל חילול כלל, תיפו"ל דהאומנין זכאין ליטול שכרן ואין כאן משום גזל, ומאי גרע מפועל שאוכל בשעת מלאכתו שא"צ חילול [אי לאו מיעוטא דרעך ולא הקדש].
אמנם ב"מאירי" ב"ק דל"ז ע"ב מצינו כדברי הגר"ח [והובא בשטמ"ק שם], יעו"ש שכתב בהא דשור של הקדש שנגח שור של ישראל פטור משום דממעטי' רעהו ולא הקדש, ושמא תאמר ומה הוצרך לרעהו והרי הנהנה מעל, כתבו גדולי פרובינצא בחיבוריהם, שלא נאמר כן אלא בנהנה שלא לצורך אבל כל חובות שההקדשות חייבים לפרוע אף מתרומת הלשכה וכש"כ מבדה"ב, המקבלו והנהנה ממנו אינו מועל, והרי שוכרים היו מכאן אומני בית אבטינס ודברים הרבה, וה"ה לפרוע נזקין, ע"כ. והרי להדיא כסברת הגר"ח. ותיקשי לדידיה מהא דאין הקדש מתחלל על המלאכה וצ"ע.
ועיקר קו' המאירי צ"ב, דהא כמו"כ מצינו לעיל מינה בסוגיא דב"ק דל"ג ע"ב דשור תם שהזיק והקדישו מזיק הרי הניזק גובה ממנו [מעיקר הדין] אפי' לרבי ישמעאל דאינו אלא בע"ח, ומשום דקדו"ד אינה מפקעת מידי שעבוד כמו שביארו התוס' שם (ד"ה משום), וכן מבואר בתוס' גיטין ד"מ ע"ב דאם הקדיש הלוה שדה המשועבדת לבע"ח יכול הבע"ח לבא ולגבות ויוצא לחולין, ומאי ק"ל להמאירי הכא טפי. [והרי כל עיקר קו' המאירי אינה אלא בשור תם שגובין מגופו, דאילו בשור המועד הרי הגזבר היה מתחייב בתשלומין משלו מדין שומר, ושפיר איצטריך מיעוטא דשור רעהו ולא של הקדש, לפטור את הגזבר מתשלומין. - ומשום דאע"ג דהגזבר הוא הדיוט, מ"מ כיון דהשור הוא שור של הקדש ואינו "שור איש", הרי הוא מופקע מחיובא דנזיקין, ושוב אין השומר מתחייב עליו מתורת שומר ודו"ק, ואכמ"ל. (וע"ע לעיל ס"ק שנ"א). - אלא דהמאירי הי' ק"ל משור תם שגובין מגופו, ואיך יגבו משור של הקדש, וע"ז קשה כנ"ל דהרי השור משועבד לבע"ח ולמה לא יגבה ממנו].
ואולי יש לדחוק ולחלק דשא"ה דהשעבוד קדם להקדש ולכך הוא יכול להפקיע את ההקדש, משא"כ הכא דההקדש קדם להשעבוד, וצ"ב.
תכז) בענין ממון הקדש בלא קדושת הקדש
ולפי שיטת הריטב"א דלהלן ס"ק תל"ב דמשכח"ל ממון הקדש בלא קדושת הקדש, הי' אפשר ליישב עוד קו' המאירי, דמיירי הכא בשור של הקדש שאין בו קדושה, ולכך ל"ש בו דין מעילה. - וראי' לכאורה מדברי המאירי דפליג על יסוד דברי הריטב"א הנ"ל וס"ל דאין הקדושה מתחלקת מן הממון. - אולם יש לדחות, דאפשר דס"ל להמאירי דכה"ג הוא נידון כממון הדיוט ואינו מתמעט כלל מרעהו, (וע"ע להלן). אכן בריטב"א הנ"ל מבואר שלא כסברא זו ג"כ, דהרי כתב שם דבכה"ג הוא דאיתמעט הקדש מדין ריבית בסוגיא דב"מ דנ"ז ע"ב. וא"כ לדידי' ה"ה בנזקין הוי שפיר בכלל המיעוט דרעהו ולא הקדש אף בכה"ג שאין בו קדושה רק דין ממון גרידא.
ובסוגיא דב"ק (ו ב) מאי ק"ו להקדש, אילימא דנגח תורא דידן וכו' שור רעהו אמר רחמנא ולא שור של הקדש. ופירש"י שם ד"ה שור רעהו וכו', וה"ה לכל שאר נזקין וכו', לישנא אחרינא להכי נקט שור הקדש ולא מוקי לה באכילת בהמתו שדה הקדש, משום דלא משכח"ל, דאי שדה חרם לכהנים הוי וכשדה הדיוט דמי ול"ל ק"ו להקדש וכו', ואי קודם פדי' אין מעילה בקרקעות, דכל המחובר לקרקע כקרקע דמי, עכ"ל. וכתב ע"ז המהרש"ל בח"ש שם וז"ל, פירוש וחייב עליהם כמו שאר נכסי הדיוט, דהא קתני הכי במתני' לקמן נכסים שאין בהם מעילה וכו'. אבל מ"מ ללשון ראשון אף כה"ג פטור מאחר שסו"ס הקדש הוא, וילפי' כולהו נזיקין מהדדי כמו שפירשו התוס', ונכסים שא"ב מעילה לאו דווקא קאמר אלא לדיוקא דקק"ל כדלקמן ודו"ק, ע"כ. (וכ"כ ב"תפארת שמואל" שם - ה א). וכ"ה בס' יש"ש שם סי' י' דהך דינא תליא בפלוגתת תרי לישני דרש"י, אי במזיק קרקע של הקדש שייך פטורא ד"רעהו ולא הקדש" או לא, מאחר דאין מעילה בקרקעות.
והביאור בזה צ"ל, דס"ל דבקרקעות ליכא קדושת הקדש רק ממון הקדש בעלמא, ועי' שעהמ"ל פ"ג מאישות ה"ג שחקר אי איכא איסור הנאה במחובר, או דאף מאיסורא נתמעט, (וע"ע בזה לעיל ס"ק תט"ז, וכן להלן הע' תתקפ"ו). והשתא אי נימא דליכא איסורא מה"ת, א"כ אין בו קדושה רק ממון בעלמא, ולזה ס"ל ללישנא בתרא דכה"ג לא נתמעט מקרא דרעהו ולא הקדש.
אמנם עדיין צ"ע, דמאי שנא מממון עכו"ם שנתמעט מהך קרא דרעהו, אף על גב דאין בו אלא ממון בעלמא, א"כ ה"נ נימא לענין הקדש, דסו"ס לאו ממון רעהו הוא. ועוד, דהרי בקק"ל ודאי דאיכא קדושה ואפ"ה תלינן לה בפלוגתא דקק"ל ממון גבוה או ממון בעלים, והרי דלא תליא בדין הקדושה אלא בדין הממון. וא"כ ה"ה איפכא בממון הקדש שאין בו קדושה ראוי להיות לכאורה בכלל המיעוט.
מיהו מאידך גיסא מבואר בתוס' ב"ק שם דפטורא דבור שפטור על שור פסולי המוקדשין הוא ג"כ משום לתא דהקדש, והרי בשור פסוהמו"ק ליכא ממון הקדש כלל, דכבר נפדה מרשות הקדש, רק שנשארו בו דיני קדושה לאוסרו בכמה דברים, והרי דמחמת הקדושה גרידא פטרי' ליה מדין הקדש. [ובאמת לו"ד התוס' הי' אפ"ל דפטורא דפסוה"מ אינו שייך לפטורא דהקדש, אלא פטור בעלמא הוא מגזיה"כ דאין המת שלו, וכמו שצידדו התוס' גופייהו להלן שם (ב"ק י א) למעט גם אדם מהך קרא ד"והמת יהיה לו" כיון דאסור בהנאה ואין המת שלו עיין שם, ואכמ"ל], וצ"ע בזה.
ובעיקר דברי המהרש"ל בכוונת רש"י צ"ב, דהא אדרבה אי בכה"ג ליכא מיעוטא דרעהו ולא הקדש, א"כ שפיר איכא לאוקמי דברי ר"ע דק"ו להקדש בכה"ג שאכלה בהמתו שדה הקדש במחובר, וקמ"ל ר"ע דמשלמת ממיטב, ומהו זה שכתב רש"י דלא משכח"ל. (ובכלל, הרי קיימי' השתא בהס"ד דלא דידעי' עדיין מהפטור דרעהו ולא הקדש, וע"ז בא רש"י לפרש אמאי לא בעי' לאוקמי דברי ר"ע בנזקי שן ורגל). וצ"ל בכוונת המהרש"ל, דמאחר דחשיב כמו נכסי הדיוט ממילא ל"ש ע"ז ג"כ ק"ו להקדש, דהיינו מזיק ממון בעלמא, ואין כאן שום דין מיוחד של מזיק הקדש. [אלא דממילא נקט המהרש"ל דשוב יתחייב אף אליבא דאמת, דכמו"כ ל"ש ביה מיעוטא ופטורא דמזיק הקדש], ודו"ק.
תכח) שיטת המאירי בדעת רש"י בגדר רשות הקדש
אולם ה"מאירי" בשטמ"ק ביאר כוונת רש"י באופ"א, יעו"ש שכתב וז"ל, אבל שור שלנו שאכל ערוגה של הקדש יראה מדברי גדולי המפרשים שהן חייבין וכו', וא"ת היאך חייב והרי אמרו אין מעילה בקרקעות והמחובר לקרקע הריהו כקרקע, הם מתרצים דמעילה ליכא הא תשלומין איכא. וגדולי הרבנים כתבו שאף בנזקי שור פטור בהקדש וכו', ולענין מעילה אף הם סוברים שכל שאין בו מעילה אין בו תשלומין, ולא נתברר לי, עכ"ל.
ומבואר מדבריו דמפרש דברי רש"י לאידך גיסא, דמאחר דאין מעילה בקרקעות ממילא ליכא תשלומי נזיקין כלל, וע"ז כתב בשם גדולי המפרשים שחולקין ע"ז וס"ל דמעילה ליכא הא תשלומין איכא. - וצ"ל הגדר בזה בשיטת רש"י, דרשות הקדש אינה רשות - ממון, ורק מתורת פרשת מעילה אתינן עלה, דכבר ביאר הגר"ח ז"ל דגם תשלומי קרן דהזיד במעילה הן מתורת דין מעילה אף על פי שאין בהן חומש ואשם, ולאו מדין גזילה בעלמא נינהו, ולזה הוי ס"ד לחייב מזיק הקדש מתורת מעילה, ואיצטריך קרא דרעהו לפוטרו. אבל כל היכא דליכא דין מעילה ל"צ קרא לפוטרו כלל. [וגם מדברי גדולי המפרשים שהביא המאירי אין ראיה שחולקים על יסוד זה, רק שכתבו דנהי דאיתמעטו קרקעות מדין מעילה דחומש ואשם מ"מ מתשלומי קרן לא נתמעטו, וכמו לענין הזיד במעילה וכנ"ל].
אכן בפשוטו משמע בכל דוכתא דרשות הקדש הוי רשות ממון לכל דבר, וכדאיתא בב"ק דע"ו לענין גנב והקדיש דראוי להתחייב דו"ה, ד"מ"ל מכרו להדיוט מ"ל מכרו לשמים",. - מיהו משם אין להוכיח כ"כ, דהא התם מיירי בקדשי מזבח, ובזה כבר ביאר הגר"ח בלא"ה דאינו רשות ממון של קניינים, רק דין ממון גבוה גרידא, (וזהו גופא תי' הגמ' שם דמעיקרא תורא דראובן והשתא תורא דראובן, כידוע), וצ"ע בזה. - מרש"ת.
תכט) בדין ספק והמע"ה בממון הקדש
ובגמ' ב"ב (קמח ב) בסוגיא דשכ"מ, איבע"ל הקדיש כל נכסיו ועמד מהו מי אמרי' כל לגבי הקדש גמר ומקני, או דילמא כל לגבי נפשי' לא גמר ומקני וכו' תיקו. וכתב בנימוק"י שם וז"ל, הלכך ודאי נכסים בחזקת נותן קיימי ואף ספק איסור מעילה ליכא דאיהו ידע בנפשיה, עכ"ל. והיינו דכיון דטוען ברי לי דלא גמרתי בדעתי להקדיש ע"ד כן, ממילא אין שייך אצלו ספק איסור, ואי משום ספיקא דממונא, עז"א אוקי ממונא בחזקת מריה, והמע"ה.
ומבואר עכ"פ דאי לאו ה"ט דאיהו ידע בנפשיה הי' צריך להחמיר משום ספיקא דאיסור מעילה, ואף דבדיני ממונות הרי זכה הוא מדין חזמ"ק, מ"מ אכתי מידי ספק איסור מעילה לא נפיק. - ומבואר מזה שלא כדברי הגר"ח בהל' מעילה, דאי גדר איסור מעילה הוא משום גזל וכמש"כ הגר"ח, א"כ הרי במקום שזכה הוא עפ"י משפטי הממון תו ל"ש איסור גזל כלל, וכמו שביאר היטב בשע"י ריש שע"ה בכל ספיקא דממונא לקולא, דגדר איסור גזל הוא לגזול מה שראוי להיות של חברו עפ"י משפטי הממון, אבל מה שזכה הוא במשפטי הממון אין בו אפי' ספק איסור גזל, ומה"ט הוא דלא דייני' בכל ספיקא דממונא משום ספק איסור גזל, [דאדרבה אם יחטוף ממנו חברו עכשיו שלא כדין יהא בזה משום גזל ודאי, ואילו גבי דידיה ליכא אפי' ספק גזל], וא"כ ה"נ בגזל גבוה ל"ש לדון בכה"ג משום ספיקא דאיסורא לחומרא, א"ו דס"ל להנימוק"י דאיסור מעילה לא תליא בגדרי גזילה, ואיסוה"נ בעלמא הוא.
אמנם הר"ן בשטמ"ק שם כתב וז"ל, הקדיש כל נכסיו מהו, חילק לעניים מהו וכו', ולא איפשטא, הלכך אם עמד חוזר דנכסי בחזקת נותן קיימי, וכן פסק הרמב"ם ז"ל בפ"ט מהל' זכיה, ואף על גב דלגבי הקדש איכא למימר דהו"ל ספיקא דאיסורא משום איסור מעילה, כיון דממונא בחזקתיה קאי אפשר שהרי הוא בודאי שאין איסור הקדש חל, א"נ דלענין איסורא מתקן לי' כדשמואל דאמר הקדש שוה מנא שחיללו על שו"פ מחולל, עכ"ל. ומבואר שצידד הר"ן לומר כסברא הנ"ל, דכיון דממונא בחזקתיה קאי שוב אין בזה משום ספק מעילה כלל, והיינו לכאורה כסברת הגר"ח, דאיסור מעילה הוא משום לתא דגזל גבוה, ולכן במקום שזכה עפ"י משפטי הממון תו ל"ש איסור גזל כלל. ובזה גופא נחלקו שני תירוצי הר"ן. [וכן הביא הרשב"א שם ב' שיטות בזה אי דייני' לה כספק ממון ולקולא או כספיקא דאיסורא ולחומרא עיין שם].
אולם יל"פ סברת הר"ן באופ"א, והוא, דאף אי איסור מעילה אינו מגדר גזל אלא מחמת הקדושה שבו, מ"מ הא ודאי דהיכא דפקע הממון - הקדש אזדא לה הקדושה ג"כ, וכדמצינו בראשונים לענין תרנגולת שמרדה (חולין קלט א) דכיון דפקע מינה ממון הקדש יצאה לחולין, וא"כ י"ל דזוהי ג"כ סברת הר"ן כאן לומר דליכא דין מעילה בתורת ודאי, ומשום דמאחר דזכה הוא בממון מדין המע"ה הר"ז נעשה שלו בתורת ודאי, וכדמצינו בסוגיא דב"מ (ו ב) דע"י דינא דהמע"ה הר"ז נעשה "עשירי ודאי", ושוב ממילא אזלא לה קדושת הקדש מינה ול"ש ביה דין מעילה כלל.
אמנם בתי' בתרא ס"ל להר"ן דאין קדושה פוקעת בכה"ג, ומשום דנהי דנעשה שלו בדיני ממונות, מ"מ הבעלות האמיתית קמי שמיא לא פקעה, וכמו שביאר היטב בשע"י (שע"ה פ"ו) דהא דחשבי' לי' ע"י דינא דהמע"ה כ"עשירי ודאי", היינו רק לענין כח הבעלות והשליטה לפעול דינים על החפץ וכיו"ב, אבל עצם הקנין האמיתי אינו משתנה, [ומה"ט לענין הבאת בכורים ואכילת תרומה נשאר הדבר בספיקו, דזה אינו תלוי בשליטת הבעלים אלא בעצם הקנין האמיתי כלפי שמיא, עיין שם בשע"י פ"ח באורך].
ומעתה י"ל דבזה הוא דתליין שני תירוצי הר"ן לענין דין מעילה, דבתי' קמא ס"ל להר"ן דדין הקדושה תליא בדין שליטת - הבעלות בפועל, וכל שפקעה רשות הקדש לענין כח הבעלות וההשתמשות בפועל תו לית בי' משום קדושה נמי. ואילו בתי' בתרא נקט הר"ן דסגי בעצם "הקנין האמיתי" כלפי שמיא כדי שתחול עליו קדושת הקדש, ולהכי כתב דלענין איסורא צריך עדיין לפדותו על שו"פ, ודו"ק. [ולפי"ז נמצא דשני תירוצי הר"ן אזלי שלא כסברת הגר"ח, ולעולם לא תליא איסור מעילה בגדר גזל].
ובאמת דבפשוטו יש להוכיח מסוגיא דנדרים (יח ב) דבספק הקדש אזלי' לחומרא, דמייתי שם פלוגתא דר"א ורבנן במקדיש חייתו ובהמתו אם הקדיש את הכוי או לא. ויעו"ש בתוס' [וכ"ה בר"ן שם בקצרה] דמיירי במקדיש חייתו או בהמתו, דת"ק סבר דמ"מ קדיש מספק, ור"א סבר דאפי' ספק לא הוי דלא מעייל איניש נפשיה לספיקא עיין שם. - והרי דלרבנן מיהת הו"ל ספק הקדש ולחומרא. וקשה לשיטת הגר"ח דנוקמי' אחזמ"ק וממילא יהא מותר להשתמש בו כמו בכל ספק ממון, וצ"ע בזה.
ויעוי' עוד בקובה"ע רסי' נ"ב מה שהוכיח מדברי התוס' דב"ק (נא ב) שכתבו גבי משכיר בית דיכול המשכיר להקדיש את הבית ויאסר השוכר לדור בו, והרי דס"ל דלא תליא איסור מעילה בגדרי גזלה עיין שם. [עפ"י רש"ת].
תל) בענין חילול הקדש על שו"פ במקום ספק, ובדין תרנגולת שמרדה
וברמב"ם פט"ו ממעה"ק ה"ז וז"ל, האומר דמי פרה זו לעולה כל שלושים יום, ולאחר שלושים יום שלמים וכו' דבריו קיימים, ע"כ. [והיינו דהר"מ פסק כמ"ד דקדו"ד פקעה בכדי]. ובהשגות הראב"ד שם וז"ל, א"א וכו' במאי פקעה מינייהו קדושת עולה שכבר חלה עליהם, א"ו מחללין על בהמה או על מעות לצורך עולה ואח"כ מקריבין שלמים, ונ"ל שהפדיון בכל דהו. ואם יטעון עלינו טוען ויאמר קדו"ד פקעה בכדי, נשיב ונאמר בר פדא חולק ע"ז וס"ל דלא פקעה וספק איסורא לחומרא, עכ"ל הצ"ל.
ומבואר דס"ל להראב"ד דחיישי' להמ"ד דקדו"ד לא פקעה בכדי ולהכי מצרכינן לחלל, ומ"מ הפדיון הוא בכל דהו. וצ"ב דהא קיי"ל דלכתחלה אין רשאין לחלל שוה מנה על שו"פ. ואי כוונת הראב"ד הוא על דיעבד, א"כ מאי קמ"ל, ומאי שיאטי' לאדכורי' הכא טפי מכל הקדש. (ועיי"ש בכס"מ).
וביאר הגרש"ש בזה, דס"ל להראב"ד דנהי דקדו"ד לא פקעה בכדי, היינו לענין הקדושה דווקא, אבל הממון שפיר פקע כמו שאר קנייני ממון, ולהכי כתב דהכא שפיר אפשר לחלל לכתחילה על שו"פ, דבעלמא הטעם משום הפסד ממון הקדש, משא"כ הכא דליכא דין ממון רק קדושה לחוד, בזה שפיר מתחלל לכתחילה בכל דהו.
אמנם לפי"ז קשה מההיא דתרנגולת שמרדה, דכיון דפקע הממון פקעה לה הקדושה ג"כ, וא"כ למ"ל חילול כלל, וצ"ע. [ואף דלענין תרנגולת שמרדה קיי"ל כשמואל וריו"ח דלא פקעה קדושתייהו, היינו משום דס"ל דכל היכא דאיתא בי גזא דרחמנא איתא ולא פקע הממון ג"כ, משא"כ היכא דפקע הממון לא מצינו דפליגי אהא דפקעה הקדושה, וק"ל. - ה.].
וע"כ נל"פ דברי הראב"ד באופ"א, דכיון דמספק"ל להראב"ד אי קדו"ד פקעה בכדי או לא, כמפורש בדבריו דמטעם ספק איסורא לחומרא אתי עלה, א"כ לענין הממון הא קיי"ל המע"ה, ורק משום האיסור צריך לחוש ולחלל, וממילא שפיר מחלל לכתחלה על שו"פ, [וכמו דנקט הר"ן ג"כ בלישנא בתרא דלעיל ס"ק תכט דמספק יחללנו על שו"פ], מאחר דרק משום לתא דאיסורא אתינן עלה ולא משום ממון, וק"ל.
ובעיקר דברי הראשונים גבי תרנגולת שמרדה דבהפקעת הממון פקעה קדושתה, יעוי' בס' "תורת זרעים" פ"ה דפאה מ"א שהקשה ע"ז מדברי הירושלמי שם פ"ז ה"ז דיליף מקרא דשדה של הקדש חייבת בשביעית, ואפ"ה אסור לאכול מהפירות עד שיחלל. וקשה דמאחר דחייל בזה דין הפקר דשביעית א"כ למ"ל חילול, תיפו"ל דבהפקעת הממון תפקע הקדושה ויצא לחולין. ועיי"ש מש"כ בזה. [והא מיהת מוכח מדברי הירושלמי ג"כ דאיסור מעילה לא תליא בגדרי גזילת ממון, ודלא כסברת הגר"ח. - ה.]. - מרש"ת. (וע"ע בענין זה בשעורי מכות די"ז ס"ק תמג).
תלא) בדין מעילה בקדשי עכו"ם ובהקדש דאתי ממילא
בא"ד, כדאשכחן בזבחים שלהי פ' ב"ש, דקדשי עכו"ם לא מועלין בהן דגמרי' חטא חטא מתרומה ובתרומה כתיב בנ"י וכו' בד"א בקדשי מזבח אבל בקדשי בדה"ב מועלין וכו', ע"כ. יעוי' בקצוה"ח סי' ר' סק"א שהביא דברי הרמב"ן בב"ב (עט א) בהא דהקדיש בור ואח"כ נתמלא מים וכו' מועלין בהן ולא במה שבתוכן, ופי' התוס' והרשב"ם שם הטעם משום דאין חצר להקדש ולא זכה הקדש במה שבתוכן, אולם הרמב"ן פי' דאי נמי קני לה הקדש אין מעילה בזכייתה. - וביאר הקצוה"ח הטעם משום דאין מועלין אלא במה שהוקדש ע"י אדם, אבל זה שאינו קדוש ע"י דעת אחרת מקנה אלא ממילא זכי לה הקדש בתורת חצר אין מועלין בו. ותדע דהא אפי' בקדשי עכו"ם פליגי תנאי בזבחים אי מועלין בהן, אף על גב דודאי קני לה הקדש, וא"כ זה שהוקדש ממילא שלא ע"י אדם כלל י"ל דלכו"ע אין מועלין בו.
אכן שוב כתב הקצוה"ח שם בהמשך דבריו להוכיח מסוגיא דנדרים (לד ב) כשיטת התוס' דשפיר מועלין במה שזוכין להקדש ע"י חצר, והא דבעי' קדשי בני ישראל, י"ל דהא הכא מיירי בקדשי בדה"ב ובקדשי בדה"ב לא בעי' קדשי בנ"י, עיין שם.
ומבואר מדברי הקצוה"ח דנקט דהא דאין מועלין בקדשי עכו"ם היינו משום גריעותא במעשה ההקדש, דבעי' מעשה - הקדש של ישראל, וזהו שלמד מזה בק"ו למה שהוקדש מאליו ואין מועלין בו. אולם בשו"ת "אחיעזר" (ח"ב סמ"ה סק"א) העיר ע"ז דאין הביאור כן, אלא דהוי דינא בעצם קדושת הקרבן, דקרבן - עכו"ם אין בו מעילה, אבל מצד מעשה ההקדש שפיר מהני הקדש עכו"ם לאשוויי מעילה. והוא, עפ"י מה שהוכיח שם מדברי התוס' בסוגיא דזבחים שם, דאם הקדיש עכו"ם להתכפר בו ישראל שפיר מועלין בו, והרי דאין החיסרון מצד מעשה ההקדש רק משום קדשי העכו"ם עצמן, עיין שם.
ונראה דמ"מ יש לקיים ראיית הקצוה"ח, דעכ"פ אם איתא דבכל דבר הקנוי להקדש חיילא ממילא קדושת מעילה, א"כ מאי גרע קדשי עכו"ם דלא ליהוי בהו מעילה, הא סו"ס שייכי להקדש, וכמש"כ הקצוה"ח דודאי קני להו ההקדש, וא"כ ליחול בהם דין מעילה מצד עצם קניינן להקדש. [ויש לדחות, דהשם "קדשי עכו"ם" מגרע ומפקיע קדושת מעילה, ודו"ק, וצ"ע בזה]. - אמנם במסקנתו דחה הקצוה"ח דיש חילוק בין קדשי מזבח לקדשי בדה"ב, וי"ל הטעם בזה, עפי"ד הגר"ח פ"ב דמעילה ה"ה, דקדשי מזבח עיקר קדושתן למצוותן, ומה"ט קדשים שמתו אין בהם מעילה, כיון דלא חזו תו למצוותן, משא"כ קדשי בדה"ב דהן של הקדש בקניינן, לא איכפ"ל כלל אם חזו למצוותן או לא, דכיון דעכ"פ הן קנין גבוה שפיר מועלין בהן עיין שם. - וי"ל דזהו גופא טעם החילוק לענין קדשי עכו"ם, דלהכי בקדשי בדה"ב איכא שפיר מעילה אף במה שהקדיש עכו"ם, וכן אף במה שזכה הקדש ממילא, וכשיטת התוס', כיון דעכ"פ הו"ל קנין גבוה, משא"כ בקדשי מזבח שאין בהן אלא קדושתן למצוותן, ודו"ק.
מיהו בתוס' זבחים דמ"ה ע"ב מבואר בחד תירוצא דאליבא דרבנן אפי' קדשי בדה"ב ילפי' מתרומה וליכא מעילה בקדשי בדה"ב של עכו"ם, עיין שם. והרי דאף דהוי ממון גמור של הקדש אפ"ה לית ביה מעילה. ובזה לכאורה מוכרח דהחיסרון הוא בהמקדיש, דאילו בעצם ההקדש הר"ז ככל קדשי בדה"ב, ול"ש כאן גדר קרבן - עכו"ם, וא"כ חזינן דליכא מעילה בהקדש דאתי ממילא, והדרא לה קושיית הקצוה"ח על שיטת התוס', ודו"ק.
ובאו"ש פ"ה ממעילה ה"ו הביא עוד מדין הקדש של קטן, דאיתא בנדה דמ"ו ע"ב דהקדש של מופלא הסמוך לאיש איתמעט מקרבן מעילה מקרא ד"זה הדבר", ואפי' בקדשי בדה"ב. - והרי לענין קנין הו"ל ממון הקדש גמור, ואפ"ה אין מועלין בו משום דהמקדיש הוא קטן, והרי דתליא בהמקדיש, וכסברת הרמב"ן. [ואפי' למ"ד דקדשי עכו"ם של בדה"ב מועלין בהן, אכתי י"ל דגם איהו מודה דקדושת פה מיהא בעינן].
תלב) בענין קדושת הקדש וממון הקדש
ובעיקר דברי הרמב"ן יש לבאר עוד, וכן ביאר הגרש"ש, דהא דאין מועלין במה שקנה הקדש ע"י חצר, אין הטעם בזה משום דבעי' קדושת - פה מגזיה"כ, אלא דע"י קנין חצר זכה הקדש בקנייני הממון אבל לא חייל בהכי קדושת הקדש, דאין הקדושה חלה ממילא ע"י זכיית הממון, אלא בעי' מעשה - הקדש בייחוד לענין הקדושה, וכדמוכח מדברי הריטב"א בב"מ (פז ב) הובא בשטמ"ק שם, שהקשה למ"ל למעוטי פועל בשעת מלאכתו שאינו רשאי לאכול משל הקדש, תיפו"ל דיש בו מעילה מה"ת כיון שנתלשו. ותי' דאתיא אפי' כשהתנה שלא יחול עליו הקדש אלא בדמיו, וכההיא שאמרו בונין בחול ואח"כ מקדישין, ע"כ. ומבואר מדברי הריטב"א דהא דבונין בחול ואח"כ מקדישין, היינו שמתחילה מקנים הממון לחוד להקדש ורק אח"כ מחילים עליו קדושת הקדש. [ומבואר בזה חידוש דתליא בדעת המקדיש, ושייך להקדיש לחצאין]. ועכ"פ היכא דזכה הקדש ע"י קנין חצר ודאי י"ל כן דלא חיילא כ"א זכיית הממון אבל לא קדושת הקדש, ולכך הוא דאין מועלין בו.
ונפק"מ בין שני הדרכים בדעת הרמב"ן לענין איסורא, דהנה במנ"ח (קכז, ח) כתב דלשיטת הרמב"ן י"ל דאיסורא מיהא איכא ליהנות ממנו, אף על גב דלית ביה דין מעילה, וכדאשכחן בכמה דברים כגון קק"ל וכיו"ב שאין בהם מעילה ומ"מ אסורין בהנאה מה"ת. - וזהו לפי דרך הקצוה"ח הנ"ל דהחיסרון הוא משום דבעי' למעילה קדושת - פה, דבזה י"ל דמ"מ איסורא מיהא איכא, אבל לפי דרך הגרש"ש דלא חיילא ביה קדושת הקדש, א"כ לית ביה דין קדושה ואיסור כלל אלא דין ממון גרידא, ודו"ק.
אולם עדיין צ"ע, דהנה בהא דבונין בחול ואח"כ מקדישין יל"ע, דלכאורה איך מקדישין לבסוף, והא כבר אין הממון שלו ואינו בעלים להקדיש. ועכצ"ל דהגזבר הוא שמקדישו דמאחר דנעשה ממון הקדש ממילא יש לגזבר כח להקדישו ולהחיל עליו קדושת הקדש. - ומעתה תיקשי דה"נ גבי הקדיש בור ונתמלא מים אמאי לא נימא דיקדישנו הגזבר ושוב יהיו מועלין בו ככל הקדש, וצ"ע בזה.
תלג) בירור שיטת התוס'
ומדברי התוס' בב"ב דנקטו דכל שנעשה ממון הקדש שוב ממילא מועלין בו, מוכח בודאי דפליגי על הריטב"א, וסברי דהקדושה חלה ממילא מכח הממון.
וכן משמע עוד מדברי התוס' בב"ק דנ"ג ע"ב ד"ה איפוך אנא, שהקשו שם אהא דקס"ד לומר ד"והמת יהי' לו" דכתיב בשור המזיק אתי למעוטי שור פסוהמ"ק, [דכיון דאין המת שלו, דהא נאסר בהנאה, א"ח על נזקו. וכמו דממעטי' אליבא דאמת מוהמת יהי' לו דבור], והקשו התוס' דא"כ למ"ל קרא דרעהו למעוטי הקדש עיין שם. - והשתא לדברי הריטב"א דמשכח"ל ממון הקדש בלא קדושת הקדש, א"כ שפיר איצטריך קרא דרעהו לפטור בכה"ג, דמשום והמת יהי' לו לא ממעטי' אלא דבר שיש בו קדושת הקדש ונאסר בהנאה, משא"כ מקרא דרעהו יש לפטור כל דבר שהוא ממון גבוה, ומאי ק"ל להתוס'. אלא משמע דסברי התוס' דלעולם אין הקדושה מתחלקת מן הממון, ומשום דכל שזכה הקדש בממון חייל עלי' ממילא קדושת הקדש, וכדהוכחנו מדברי התוס' בב"ב הנ"ל, ואזלי התוס' לשיטתם.
אמנם יש לתמוה על שיטת התוס', דהא באותה משנה עצמה [שהובאה בסוגיא דב"ב שם] שנינו הקדיש אילן ונתמלא פירות אין מועלין בגידולין, והרי לענין ממונות לכאו' פשיטא דהוי של הקדש, דמ"ש משאר ממון הדיוט לענין זה, ואפ"ה אין בזה מעילה, והיינו בע"כ כשיטת הרמב"ן, דאף דהוי ממון הקדש, מ"מ לית ביה דין מעילה. וכ"כ באמת הר"ן בשטמ"ק שם וז"ל, ואחרים פירשו דאפי' את"ל דחצר הקדש קונה אין מעילה בקנייתה, דבמאי דקדיש ממילא ליכא מעילה, דהא אפי' בגידולי הקדש דמגוף הקדש קאתי ס"ל לרבי יהודה דאין מועלין, ועד כאן לא פליג עליה רבי יוסי [וקסבר דמועלין בגידולין] אלא בגידולי הקדש דמהקדש קא רבו, אבל במה שחצר הקדש זוכה אהא ר"י מודה דאין מעילה בזכייתה, עכ"ל. וצ"ב שיטת התוס'. [ועי' קוב"ש בב"ב שם שכ' דלהך מ"ד מודו התוס' ג"כ לסברת הרמב"ן, אלא דס"ל דבהא גופא איפליגו רבי יהודה ור"י עיין שם - ה.].
אמנם בל' הרשב"ם ב"ב דע"ט ד"ה אין מועלין, משמע דלמ"ד אין מועלין בגידולין לא הוי ממון הקדש כלל, (ועי' "מנחת ברוך" ס"ל שנקט כן בדעתו, ועיי"ש עוד בהג' הב"ח, וצ"ב), ואכמ"ל. ועכ"פ לשיטתו מיושב בפשיטות.
תלד) ראיית הקצוה"ח מסוגיא דנדרים
ובסוגיא דנדרים (לד ב) אמר רבא היתה לפניו ככר של הפקר ואמר ככר זו הקדש נטלה לאוכלה מעל לפי כולה, להורישה לבניו מעל לפי טוה"נ שבה. ושי' הר"ן דמטעם זכיה להקדש אתינן עלה. - ועי' קצוה"ח סי' ר' דלשיטת הרמב"ן דמה שקונה הקדש קנין חצר אין מועלין בו, גם בכה"ג אין מעילה דהא אין כאן הקדש אדם אלא זכיה. ומוכח דשיטת הר"ן היא כשי' התוס' דאפי' מאי דזכי הקדש ע"י קניינים ג"כ יש בו מעילה. [אולם לשיטת התוס' א"ש, דאף דאין חצר להקדש, היינו חצר דהקדש, אבל חצר דהדיוט קונה שפיר להקדש עיין שם. - והוא פשוט, דהתם ההדיוט בקנין דידיה זכי להקדש, דבסיבת - הקנין שלו זוכה להקדש, והוא כ"כ פשוט עד שמן התימה שעלה בדעת הקצוה"ח להסתפק בזה מעיקרא, יעו"ש].
ועי' או"ש הל' מעילה, ואין דבריו מתקבלים, ועי' גם בתשו' "אחיעזר", ועי' גם או"ש הל' בכורים. [ויעו"ש באו"ש פ"ה ממעילה ה"ו שתי' קו' הקצוה"ח, דכיון דזכי להקדש מדין מיגו דאיבעי זכי לנפשיה, ומטעם זה לא הוי כמקדיש דבר שאינו שלו, דכבעלים הוי במה שבידו לזכות לעצמו לכן זוכה גם לאחרים, א"כ נמצא דכאן מכח המקדיש ע"י חצרו קאתי, ולכך יש בו מעילה. ואי תימא דחויי קא מדחינא לך, בוא ואראך דברי נובעים ממקור סברת ר"ת בתוס' ב"מ ד"י, בהא דמילא מים ונתן לחברו ביום טוב, דרב ששת סבר כרגלי הממלא, היינו משום דסבר דזכה מטעם הואיל ואיבעי זכי לנפשי', וכיון דאם הי' זוכה לנפשי' הוי כרגליו השתא נמי דזכה לחברי' הוי כרגלי הממלא ולא עדיף מיניה. - הנך רואה איך קרינן דאתי מכח מקדיש, דפועל כ"כ שיהא כרגלי הממלא אף לבתר דאתי ליד חברי', וזה מופת חזק, עכ"ד. (ובסוף הל' בכורים הוסיף האו"ש לבאר עפי"ז דיש לו דין "מקדיש" גם לענין פדיון, דאין אחר יכול לפדותו בשו"פ רק הוא, - לשי' התוס' במנחות דע"א והטו"א במגילה, דד"ז תליא בהמקדיש. - "דכיון דכל עיקר ההקדש הוא מטעם מיגו דאיבעי זכי לנפשיה הוי כאילו זכי לנפשיה ומקדיש קרינן ביה" עיין שם. - אולם אחרי כ"ז עדיין אין דבריו מתקבלים שיהא משו"ה דין מעילה, דנהי דאתי מכח אדם, מ"מ סו"ס אין כאן קדושת פה. מיהו בזה הי' אפשר לדחוק ולומר דבאמת לא בעי' קדושת פה דווקא, רק גזיה"כ הוא דבעי' שיהא מכח מקדיש. אבל לפי דרך הגרש"ש שהבאנו בדעת הרמב"ן דע"י זכיית הממון לחוד לא חלה קדושת הקדש כלל, א"כ ה"נ נהי דזכה הקדש מכחו בממון אכתי במה תחול הקדושה, הא כל עיקר זכייתו אינה אלא בדיני ממונות, ואת זה הוא מזכה להקדש, אבל אין כאן מעשה הקדש על הקדושה ודו"ק. - מרש"ת].
תלה) בדין חצר שליחות להקדש
והנה נקדים תחילה לבאר מחלוקת התוס' והרמב"ן שם, דשיטת התוס' דאם חצר הי' קונה להקדש הי' גם מעילה במה שזכה הקדש בקנין חצר, ולהכי כתבו דהא דאין מועלין במים ובזבל הוא משום דאין חצר קונה להקדש, דחצר משום יד איתרבאי ואין יד להקדש.
ובתוי"ט הקשה מהא דאמרי' חצר משום יד איתרבאי ולא גרע משליחות, וא"כ נהי דאין יד להקדש מ"מ מתורת שליחות יזכה חצר להקדש, ויש שליחות להקדש וכדאמרי' הני כהני שלוחי דרחמנא נינהו. ועי' בקצוה"ח מש"כ בזה עפ"י דברי התוס' גיטין דכ"א דהיכא דלא הוי יד כלל לא מהני גם מטעם שליחות, וה"ה הכא נמי דלא מהני גם מטעם שליחות. - ונתבאר אצלינו במק"א.
אולם במה דפשיטא לי' לבעל התוי"ט דיש שליחות להקדש, יש לעיין קצת, דלכאורה יש לומר דכמו דנתמעט [עכו"ם מאתם גם אתם, ה"נ אין שליחות להקדש, דלא הוי בכלל "אתם בני ברית". ויעוי' בהג' הרש"ש ב"ב דע"ט שהעיר ג"כ מסברא דנפשיה, דהא יש שליחות להקדש כמו כהני שלוחי דרחמנא נינהו, וכן הגזברים, עכ"ד. ובאמת דמהא דכהני שלוחי דרחמנא שהעירו התוי"ט והרש"ש - אינה ראי' כלל, דבפשוטו אין הכוונה שם לדין שליחות, אלא דהתורה נתנה לכהנים כח ורשות להקריב, ואינם צריכין לשליחות דידן, אבל אין ללמוד משם שיש דין שליחות להקדש. ומה שהביא הרש"ש עוד מדין גזברים - הנה באמת מצינו בזה פלוגתא בירושלמי פ"א דתרומות אי גזבר כבעלים או לאו כבעלים. והשתא למ"ד גזבר לאו כבעלים, א"כ בע"כ הא דיכול לפעול בשל הקדש היינו מגדר זכי' ושליחות, ומוכח באמת כדברי הרש"ש דיש דין זכי' ושליחות להקדש. אבל למ"ד גזבר כבעלים [והיינו כעין אפוטרופוס], יתכן דבאמת אין דין שליחות להקדש. אלא דכיון דלדידי' הרי גזבר כבעלים, ממילא יהא דין שליחות להגזבר, אבל בחצר של הקדש שאינה שליח של הגזבר רק שליח של ההקדש עצמו, בזה שפיר אמרי' דאין שליח להקדש. - השלמה מרש"ת. - המשך הענין חסר וחבל על דאבדין]. - ליקוט.
תלו) בדין חצר בקדשי מזבח
ועיי"ש עוד בקצוה"ח מה שהק' על שיטת הרמב"ן, דאי יש חצר להקדש א"כ בקרבנות שנכנסו לעזרה תו לא מהני בהו שאלה, דכבר זכתה בהם החצר להקדש, והו"ל כמו שבא ליד גזבר דתו ל"מ בי' שאלה מה"ט דכבר זכה בהם הקדש ע"י קנין (וכמו שהביא הש"ך בסי' רנ"ה בשם תשו' מהר"ב אשכנזי). וקשה מסוגיא דשבועות דכ"ד דמשמע דאף לאחר שנשחטו בעזרה אכתי איתנהו בשאלה, ואמאי הא להרמב"ן מאחר שזכה בהם הקדש בקנין תו לא בדידי' קיימא למיתשל עלה עיין שם. [ולפי"מ שביאר הגר"ח דקדשי מזבח אינם קנויים להקדש בקנין ממון, דלאו רשות ממון הוא המזבח, ואכתי תורא דראובן נינהו, לפי"ז לק"מ, ופשוט. ועוד תירצו בזה, דעכ"פ על מה שהקדישו בקדושת פה יכול לישאל ושוב לא יהא בו מעילה. ועי' שע"י שע"ה ספי"ב. אך מד' הקצוה"ח נראה דנקט דהגדר הוא דתו לאו בדידי' קיימא לאיתשולי עליה, כיון שכבר יצא מרשותו בקנין ממון ודו"ק. - ה.]. - מרש"ת.
תלז) בדין מעילה במחובר ובדבר העומד ליקצר
בא"ד, אבל קשה ממעילה פ' הנהנה דממעט מחובר ממעילה משום דגמרה מתרומה, אלמא ילפי' קדשי בדה"ב מתרומה וכו'. - בדין מעילה במחובר איתא בסוגיא דלעיל דט"ו ע"א, ת"ש המקדיש את עבדו אין מועלין בו, רשב"ג אומר מועלין בשערו, וקיי"ל דבשערו העומד ליגזז פליגי. וכתבו התוס' שם ד"ה שיער העומד ליגזז, אף על גב דמעילה ילפי' מתרומה ולענין תרומה לא אמרי' כל העומד לקצור כקצור דמי, לענין האי לא ילפי' מתרומה, דתמעול מעל ריבה כדדרשי' במעילה לגבי כמה דברים, עכ"ל. והיינו דאע"ג דלענין תרומה גם בעומד ליגזז חשיב עדיין מחובר לכו"ע, אפ"ה ס"ל לרשב"ג דלענין מעילה יש לו דין תלוש, דלזה אהני ריבויא ד"תמעול מעל ריבה", כי היכי דמרבי' מינה כמה דברים למעילה.
ודברי התוס' צ"ב, דנהי דלגבי כמה דברים ילפי' מ"תמעול מעל" דלא נדמה לתרומה, מ"מ הא לענין דין מעילה במחובר הרי שפיר ילפי' מתרומה, דכי היכי דאין תרומה במחובר לקרקע ה"נ לית בי' דין מעילה, וא"כ מהכ"ת לחלק ביניהם בדין מחובר גופי' לענין דבר העומד ליגזז, דבתרומה יש לו דין מחובר ואילו לענין מעילה יהא לו דין תלוש, וצ"ב.
והנראה לומר בגדר החילוק בזה, דהנה בדין מחובר תרתי איכא, חדא עצם דין ושם "מחובר", שהוא מחובר לקרקע ואינו "תלוש". ועוד, דכל המחובר לקרקע הריהו "כקרקע", וזהו דין נוסף, דע"י שהוא מחובר להקרקע הריהו מתבטל אליה ונידון כמותה. - ומעתה יש לחקור בהא דאין תרומה ומעילה במחובר, אם הוא משום לתא דדין "מחובר" גופיה, דעצם הדין מחובר מפקיע מיני' דין תרומה ומעילה, או דהוא משום הדין השני דכל המחובר לקרקע הריהו כקרקע, ומשום דין "קרקע" הוא דאתינן עלה.
ונראה דבזה הוא דחלוק דין מעילה מדין תרומה, דלענין תרומה הגדר הוא דאין תרומה ב"מחובר" אלא ב"תלוש", ובעי' שיהיו הפירות תלושין כדי שיחול בהם דין תרומה. משא"כ לענין מעילה עיקר הדין הוא דאין מעילה בקרקעות, רק דכל המחובר לקרקע הריהו כקרקע, אבל עצם השם "מחובר" אינו מפקיע מדין מעילה, ואף על גב דילפי' להו מהדדי, מ"מ גדריהם חלוקין. (וע"ע בהמשך בביאור טעם החילוק בזה).
ואשר לפי"ז יתבאר היטב החילוק לענין כל העומד ליקצר, דהא דאמרי' דכל העומד ליקצר כקצור דמי, היינו לענין זה דשוב אינו נידון כקרקע ואינו מתבטל אליה, דמאחר שעומד ליקצר מן הקרקע שוב אינו טפל אליה, ותו לית בי' דינא דכל מחובר לקרקע הריהו כקרקע, אבל עצם שם "מחובר" לא פקע מיני'. ולזה לענין תרומה דתליא בהשם מחובר גופי', אמרי' שפיר דאכתי מחובר הוא, אבל לענין מעילה דתליא בדין "קרקע" ומטלטלין, בזה איכא למ"ד דכל הועמד ליקצר כקצור דמי ואין לו תורת קרקע, ודו"ק.
ויש להעמיס כן בכוונת התוס', דזה גופא ילפי' מקרא דתמעול מעל ריבה, דגלי לן הך קרא שלא נשווה גדר הדין דמחובר לגמרי כמו בתרומה, וממילא יהא הדין דאף בדבר עומד ליגזז אין בו מעילה, אלא מוקמי' בכל חד כדאיתי', ודו"ק.
תלח) בגדר דין "קרקע" ודין "מחובר" ובהיקשא דעבדים לקרקעות
ובאמת נראה עוד, דכל עיקר שם "קרקע" ו"מטלטלין" אינו אלא בדיני - ממונות, דבמילי דממון ישנם שני סוגי נכסים, נכסי - קרקע ונכסי - מטלטלין, אבל בדיני איסור - והיתר ליכא כלל שם קרקע ומטלטלין, אלא שם "מחובר" ו"תלוש". ולזה לענין מעילה הוי שפיר הגדר דאין מועלין בקרקע, [דמעילה הוי בגדרי ממון, שנהנה בשו"פ מממון הקדש. - ועי' לעיל משא"כ לענין תרומה הוי הגדר דאין תרומה ב"מחובר", דלענין דין תרומה דהוא ענין של או"ה ל"ש כלל גדר קרקע ומטלטלין וכנ"ל.
ומה"ט נראה לבאר בהא דשו"ט האחרונים לענין היקשא דעבדים לקרקעות, אם הוקש נמי לענין דיני או"ה בכה"ת כולה. - דהנה בשו"ת הגרע"א ח"א סקנ"א (וכן בגשו"ע יו"ד ס"ו ס"ב) צידד לומר דהא דאין שוחטין בצפורן משום דהוי מחובר היינו דווקא בצפורן של אדם שהוקש לקרקע, משא"כ בצפורן של בע"ח לא חשיב מחובר כיון דבע"ח לא איתקש לקרקע, עיין שם שתמה אהא דאיתא בשו"ע יו"ד (ס"ו ס"ב) דצפורן של בהמה נמי פסולה, דמנ"ל הא.
וכן צידד שם עוד, דהתולש מים ע"מ שיודחו ידיו של עבד לא חשיב תלישה לרצון ואינם מכשירין, כיון דבעי' תלישה לצורך דבר התלוש כדאי' במס' מכשירין (פ"ד מ"ג) דע"מ שיודח הכותל אינן בכי יותן, ועבד הרי הוקש לקרקע, ונמצא דהוי תלישה לצורך דבר המחובר עיין שם.
אולם באו"ש פ"א מגירושין ה"ו כתב בזה, דהא דחשיבי עבדים כקרקע הוא דווקא למילי דתליין בממון, דבחשיבות ממון חשובים עבדים כמו קרקע, ולזה באונאה ומעילה ושבועה וקנין דחשיבות הממון פועל הדבר [שכפר בממון או מעל בממון הקדש וגזל ממון וכיו"ב], באלו נאמר דאדם איתקש לקרקע, ובפרט עבד דחשיבותו בממון הוא כמו קרקע, אבל במידי דלא תלוי בממון ולא בעי שיהא בדבר חשיבות ממון, כמו הכשר ושחיטה, באלו לא שייך לומר דאדם הוי כקרקע, ובפרט לחלק בין עבד לבן חורין עיין שם. וכן ביאר הגרש"ש בשע"י שע"ג פכ"ד.
ולהנתבאר לעיל נראה דהגדר בזה הוא, דעבד הוקש ל"קרקע" אבל לא ל"מחובר", ולזה ל"ש הך היקשא אלא למילתא דממון, דבזה ישנו חשיבות קרקע וחשיבות מטלטלין, משא"כ למילי דאו"ה ליכא חשיבות קרקע כלל, רק דין מחובר ותלוש, ועבד לא הוקש למחובר, ודו"ק.
ובאמת יש להוכיח כדברי האו"ש והגרש"ש, דהא קרקע אינה מקבלת טומאה, ואילו אדם מקבל טומאה, ואף עבד מקבל טומאה, ובע"כ דלענין דיני או"ה לא הוקש עבד ואדם לקרקע, או כשנ"ת הגדר בזה דעבד הוקש לקרקע ולא למחובר, ולענין קבלת טומאה דהוא מדיני או"ה תליא בשם מחובר ולא בשם קרקע, ודו"ק.
תלט) ובחי' הרשב"א גיטין דכ"א ע"א כתב בשם י"מ, בהא דאין כותבין גט במחובר לקרקע, דהטעם הוא משום דכתיב "ונתן בידה" דבר הניתן מיד ליד, דהיינו תלוש, ע"כ. אולם בחי' הריטב"א שם כתב וז"ל, ונראה לפום גמרא דילן טעמא משום דכתיב ונתן בידה, ולא משום דידה משמע דבר הניתן מיד ליד כדאמרי' גבי אונאה או קנה מיד עמיתך דבר הנקנה מיד ליד, דא"כ הו"ל למעוטי עבדים כי התם, והכא על יד של עבד כשר וכו', אלא הכא טעמא משום דבעי' לקיומי קרא כפשטי' וכו', עיין שם. וקשה על דברי הרשב"א שכתב הטעם משום דבר הניתן מיד ליד, דא"כ אמאי לא ממעטי' נמי עבדים, וכדהקשה הריטב"א.
ויעו"ש באו"ש הנ"ל פ"א מגירושין שביאר היטב עפ"י דרכו, דלענין או"ה ל"ש היקשא דעבדים לקרקעות, ולזה לענין גט דאף בכתבו על איסוה"נ כשר ואינו תלוי בחשיבות ממון, שפיר מכשרינן אף על ידו של עבד, דרק בחשיבות ממון הוקשו עבדים לקרקעות ולא לשאר מילי וכשנ"ת.
אכן מדברי הריטב"א מבואר דלא נקט הכי, אלא דאף לדיני או"ה מקשינן עבדים לקרקעות, וצ"ע בזה. (וע"ע להלן דף קי"ג בענין זה. וכן ב"חי' רבי שמואל" קדושין ס"ד סק"ב ובהערות שם). - מרש"ת.
<h2>אלו הן הנחנקין</h2>
<h3>פה.</h3>
תמ) בדין חבלה בגברא קטילא
היוצא ליהרג וכו' בא אחר והכהו וקללו פטור, והוינן בה מ"ש בנו ומ"ש אחר וכו', אחר גברא קטילא הוא, והאמ"ר ששת ביישו ישן ומת חייב וכו'. יעוי' בחי' מרן רי"ז הלוי הל' רוצח פ"א הי"ג שכתב דדין גברא קטילא מצינו אותו לענין ב' דברים, חדא לענין דההורגו פטור, ושנית לענין דפטורין על חבלתו, וכמבואר בסוגיין, דהא הכא [אף] לענין ממון קמיירי וכדפריך עלה מהא דביישו ישן ומת חייב דקאי לענין ממון, והרי דגם מממונא דחבלות מיפטר משום דין גברא קטילא. וכ"ה ברמב"ם פ"ה מהל' ממרים הי"ב דרק בתשלומי בושת חייב, משמע דמכל הד' דברים פטור. וכן בערכין ד"ו תניא להדיא, היוצא ליהרג הוא שחבל באחרים חייב, אחרים שחבלו בו פטורין.
ומקור הך דינא בספרי פ' מסעי אקרא דולא תקח כופר לנפש רוצח, רבי יאשיה אמר הרי שיצא ליהרג וחבל באחרים חייב חבלו בו אחרים פטורים בגופו ולא בממונו, או עד שלא נגמ"ד, ת"ל אשר הוא רשע למות, עד שלא נגמר דינו חייב, משנגמר דינו פטור. רבי יונתן אומר הרי שיצא ליהרג וקדם אחר והרגו פטור וכו'. - והרי דמקרא ד"לא תקחו כופר לנפש רוצח" ילפי' לה לתרווייהו בין למיתה בין לממון דמשנגמר דינו פטורים עליו, וזהו דין גברא קטילא האמור בכ"מ.
ובתוספתא דב"ק פ"ט ה"ה, החובל בחייבי גליות ב"ד חייב בכל, בחיי"מ ב"ד עד שלא נגמ"ד חייב משנגמ"ד פטור, היוצא ליהרג וחבל באחרים חייב חבלו בו אחרים פטורין וכו', הרודף אחר חברו להרגו ונהפך הנרדף וחבל בו או שחבלו בו אחרים פטורין שנא' ולא תקחו כופר לנפש רוצח, ע"כ. והא ודאי מיירי שאין החבלה צריכה להצלתו דא"כ פשיטא ול"צ קרא, א"ו דבכל גווני פטורין על חבלתו, והיינו משום דרודף חל עליו תורת גברא קטילא, ולהכי הוא דפטורין על חבלתו מקרא דלא תקחו כופר וגו' אשר הוא רשע למות, דהוא ילפותא דגברא קטילא פטורין על חבלתו וכנ"ל.
וה"נ תניא בתוספתא דמכות פ"ב לענין רוצח בשגגה, מצאו גוה"ד בתחומה של עיר ה"ה כא' מכל האדם, וחייב על מכתו ועל קללתו וחייב על נזקו בין איש בין אשה, ע"כ. ומשמע דחוץ לתחום פטורין על חבלתו. והיינו דכיון דכל אדם אין חייבין עליו, דאין לו דם, הו"ל כגברא קטילא דפטורין על חבלתו, עכתו"ד הגרי"ז.
ונראה דזהו דווקא ביצא ממקלטו אבל אם חבל בו בהליכתו כיון שכל אדם חייבין עליו [ורק גוה"ד אינו נהרג עליו משום כי יחם לבבו], גם גוה"ד חייב על חבלתו, (וע"ע בהמשך), והא דקתני בתוספתא מצאו גוה"ד בתחומה של עיר וכו', הה"נ בהליכתו לעיר מקלט, אלא דקמ"ל דאם יצא מהעיר אל תחומה לא חשיב יציאה דגם תחומה קולט. [ולענין פן יוסיף דחבלה צ"ע אי מיחייב גוה"ד בהליכתו, ומסתבר דפטור ודו"ק. - וי"ל דאף על נזקי חבלות פטור, דקרא דלא תקחו כופר לנפש רוצח אינו ילפותא דפטורין על חבלת גברא קטילא, אלא דכל שאם הרגו פטור, מיפטר נמי על חבלתו, ולפי"ז אף קודם שנכנס פטור גוה"ד על חבלתו, וצ"ע].
ועי' מנ"ח מ' ת"י שכתב דגוה"ד שהרג את הרוצח בהליכתו חייב לשלם דמיו ליורשים מדין חבלה, כיון דפטור ממיתה. [ליקוט. - וע"ע בזה בשיעורי מכות ד"י ע"ב ס"ק שס"ב ובהערות שם].
תמא) בדין פס"ר לשעבר במלאכת שבת ובכל התורה כולה
תוד"ה ורבי שמעון, באה"ד, ועוד, דאפי' לר"י כל אין מתכוין דלא פס"ר פטור מדאורייתא דלא הוי מלאכת מחשבת, ע"כ. וכן כתבו התוס' בכמה דוכתי (עי' יומא לד ע"ב, וש"נ) דאפי' לר"י דס"ל דבר - שאין - מתכוין אסור מה"ת, היינו דווקא בשאר איסורין, אבל באיסורי מלאכות דשבת מהתורה מותר גם לר"י, משום דכל שאינו מתכוין לא הוי מלאכת - מחשבת, רק דמדרבנן אסור לדידי'. [וכמו במקלקל ושאר מילי דתליין במלאכת מחשבת דאסורין מדרבנן. משא"כ לר"ש דמותר מדין אינו - מתכוין דכה"ת כולה, ממילא שרי אף מדרבנן].
והנה איתא ביו"ד סי' פ"ז ס"ו בהגהת הרמ"א וז"ל, י"א דאסור לחתות האש תחת קדרה של עכו"ם, לפי שהם מבשלים בהם פעמים חלב פעמים בשר, והמחתה תחת קדרה שלהם בא לידי בישול בב"ח, ע"כ. [והוא מהגמ"ר פ' כל הצלמים].
ובחי' הגרע"א שם וז"ל, ק"ל הא אין מכוין לבשל רק לחתות באש, ופס"ר לא הוי, דשמא לא בישל הנכרי בקדרה בשר וגם חלב. וצ"ל דדווקא בספק דלהבא שמא לא יהא נעשה כן במעשה שלו, כמו גורר כסא וספסל דהוי ספק שמא בגרירתו לא יעשה גומא, [בזה שייך לומר דלא הוי פס"ר], אבל בספק דעבר כמו הכא דאם יש בקדרה בלוע בב"ח בחיתוי זה בודאי יתבשל, אלא דהספק שמא אין בו בליעת בב"ח, זה מיקרי פס"ר וכו'. אכן לדעת הט"ז או"ח סי' שי"ו סק"ג שכתב שם לדעת הטור בנועל התיבה וספק אם יש זבובים דמותר לנעלו דהוי דבר שא"מ, אף דהוי פס"ר, מ"מ דילמא אין שם זבובים ול"ה פס"ר, א"כ לכאו' בנ"ד היתר גמור, דהא אינו מתכוין לבשל כלי של נכרי, ואפשר דאין בתוכו כלל בלוע בב"ח, לא הוי פס"ר, עכ"ל הגרע"א.
ועי' משנ"ב בביה"ל סי' שט"ז שכתב שם ג"כ דדברי הט"ז הם חידוש גדול, ומסברא היה צ"ל דדווקא בגרירה דהספק הוא על דבר אחר דהיינו החריץ הנסבב ע"י פעולתו ואפשר שלא יעשה החריץ, להכי כשאינו מתכוין מותר, אבל בסגירת התיבה דהספק הוא על עצם הסגירה אם יש בזה מעשה צידה הוי כשאר ספק איסור. אבל הביא ראיה לסברת הט"ז מדברי הרמב"ן במלחמות פ' כירה גבי המיחם שפינהו וכו', ומקשינן והלא מצרף הוא, וקאמר ר"ש היא דאמר דבר שא"מ מותר. והק' הראשונים הא מודה ר"ש בפס"ר, ותי' הרמב"ן דלאו פס"ר הוא דשמא לא הגיע לצירוף, ושמא כבר נצטרף, עיין שם. וכן תי' ה"מאירי". והרי דגם בדבר התלוי בספק דלשעבר ג"כ הוי דבר שא"מ ולא חשיב פס"ר, והוא כדברי הט"ז, עיין שם.
ולכאו' יקשה מדברי הרמב"ן על הא דכתב הרמ"א אסור לחתות האש תחת קדרה של עכו"ם, והא לדברי הרמב"ן הוי דשא"מ ומותר, וכמו שהעיר הגרע"א. וצ"ל לכאו' דההגמ"ר שהוא מקור דברי הרמ"א פליג בזה על הרמב"ן. אבל עכ"פ קשה מכאן על שיטת הט"ז לענין סגירת התיבה בשבת, דהא מדברי הרמ"א מוכח דבכה"ג דהוי ספק דלשעבר חשיב פס"ר.
תמב) ביאור צדדי החקירה בגדר דין פס"ר
והנה בעיקר הנידון אם ספק פס"ר דלשעבר חשיב פס"ר או לא, נראה דתלוי בביאור הדין דפס"ר, אם הטעם הוא משום דכיון דברור [וידוע] דע"י פסיקת הראש ימות, להכי חשיב כמתכוין על נטילת נשמה, דידיעתו דיש בזה נטילת נשמה משוי לי' כמתכוין על נטילת נשמה, או דנימא דכיון דמוכרח [במציאות] דע"י פסיקת הראש ימות, ממילא הכוונה על פסיקת הראש עצמה חשיבא כוונה על נטילת נשמה, דהרי בפסיקה מונח ממילא הנטילת - נשמה. [וכ"ה מוכרח הגדר לפי שי' השה"ג פ' האורג דגדר פס"ר הוא רק בדבר שא"א לעולם לעשותו בלא האיסור, אבל אם אפשר בעולם לעשותו באופן אחר אף שעושה עכשיו באופן של פס"ר אינו נחשב לפס"ר עיין שם, דלפי"ז ודאי הגדר הוא משום דהוא מונח בעצם המעשה ודו"ק. - ה.].
ובזה תלוי דין הנ"ל היכא דהספק הוא בלשעבר, דאי נימא דהידיעה משוי לי' כמתכוין, א"כ כשהדבר הוא ספק, אפי' הספק הוא בלשעבר וכגון בסגירת התיבה או במחתה תחת הקדרה, הרי סו"ס אין כאן ידיעה שתהי' צידה או בישול בב"ח, וממילא דחשיב אינו - מתכוין על הצידה או על הבישול בב"ח. אולם אי נימא דכל דהוי פס"ר ל"צ כלל כוונה על הנטילת נשמה, אלא הכוונה על הפסיקה עצמה הוי כוונה על הנטילת נשמה, א"כ אפי' כשיש ספק בלעבר, אבל מ"מ כיון דהמציאות היא שהיו זבובים בהתיבה, או שהיה בב"ח בקדרה, ממילא כשנתכוין על סגירת התיבה או על חיתוי האש, זה גופא הוי כוונה על צידה ועל בישול בב"ח, והו"ל ספק איסור ככל ספיקא דאיסורא.
תמג) יש לחלק בין גדר פס"ר דמלאכת שבת לפס"ר דכה"ת כולה
והנה כבר הבאנו שיטת התוס' [בסוגיין ובכמה דוכתי] דבמלאכת שבת גם לר"י אינו אסור דשא"מ אלא מדרבנן, משום דלא הוי מלאכת מחשבת. ולפי"ז י"ל דשאני דין פס"ר לענין מלאכת שבת [דאורייתא] מדין פס"ר דשאר איסורים. דבשבת הא דפס"ר משוי לי' ל"מלאכת מחשבת" היינו מחמת ידיעתו, דכיון שיודע שהמלאכה תיעשה כאן חשיב מלאכת מחשבת, וכמתכוין על הנטילת נשמה, אבל כל דהוי ספק אפי' בלשעבר, וכגון שנועל הדלת וספק אם יש שם צבי בבית, הר"ז חסר במלאכת מחשבת, דמ"מ הא אינו מתכוין על צידת הצבי. דלענין מלאכת - מחשבת לא סגי בהא דמתכוין על נעילת הדלת, דנימא דכיון דבמציאות יש צבי בבית ממילא הכוונה על הנעילה חשיב ככוונה על הצידה, אלא כיון דמ"מ אינו יודע שיעשה כאן צידה לא הוי מלאכת מחשבת.
וסמך לזה, מהא דאמרי' בב"ק (כו ב) היתה אבן מונחת לו בחיקו, דלא הוי מלאכת מחשבת. ומשמע דמיירי בכל גווני, ואף באופן דהוי פס"ר דאם יקום מוכרחת האבן ליפול ולהטלטל ד' אמות או לצאת מרה"י לרה"ר, מ"מ כיון שהוא לא ידע שיש אבן בחיקו אין כאן מלאכת מחשבת. וא"כ ה"נ י"ל דאפי' אם ספק לו אם יש אבן בחיקו נמי לא חשיב מלאכת מחשבת.
וכ"ז הוא לענין דין מלאכת - מחשבת, אבל לענין דין היתר דא"מ דכה"ת כולה, [או לענין שבת שיהא מותר גם מדרבנן, דהוא מדין היתרא דאינו מתכוין דכה"ת כולה], בזה לא צריך כלל ידיעה שהוא עושה כאן מעשה איסור, אלא רק כוונה על המעשה שהוא עושה, דכיון דבהכרח מונח במעשה שהוא מתכוין לעשותו, שיהא כאן בישול בב"ח, הוי זה מתכוין, דהכוונה על החיתוי חשיבא כוונה על הבישול בב"ח, וכמש"כ לעיל.
ועפי"ז אין דברי הרמ"א סתירה לדברי הט"ז, [דהרמ"א שאסר מיירי לענין איסור בב"ח, דהוא מדין היתרא דכה"ת כולה, ואילו הט"ז שהתיר מיירי לענין מלאכת שבת]. ואף על גב דמ"מ מדרבנן צריך להיות אסור בשבת, דהא מה שמותר גם מדרבנן, בזה הא צריך כבר לדין היתר דא"מ דכל התורה כולה, [דאי משום מלאכת מחשבת, הרי אכתי מדרבנן אסור], מ"מ כיון דהוי ספק אם יש שם זבובים א"כ הו"ל ספיקא דרבנן.
איברא דמדברי הט"ז לא משמע כדברינו, אלא דכוונתו דכל דהוי ספק הוי נמי היתר דא"מ דכה"ת וכדקיי"ל כר"ש, דאי נימא דכוונתו רק לענין דין דמלאכת מחשבת, ומה דמותר גם מדרבנן הוא משום ספיקא דרבנן, א"כ הא התם לענין צידת זבובים הא הוי בלא"ה דבר שאין במינו ניצוד והוי ספיקא דרבנן, א"ו דכוונת הט"ז דמותר מדין א"מ דכה"ת, ולא אתי עלה מטעם ספיקא דרבנן. אבל מ"מ בעצם הדברים י"ל כמש"כ.
תמד) ביאור סברת הרמב"ן עפ"י שיטת הריטב"א בפלוגתא דר"י ור"ש
אכן מדברי הרמב"ן פ' כירה שהובא לעיל, שכתב לענין מצרף דלא חשיב פס"ר מחמת ספק דלשעבר, [וכ"ה בחי' הרשב"א וה"מאירי" שם], משמע לכאו' שלא כדעת הרמ"א, דבדבריו א"א לחלק בין שבת לשאר איסורים וכמש"כ לעיל, דהרי שם בנותן מים לתוך המיחם שפינהו תלי לה הגמ' במחלוקת ר"ש ור"י, ואי כל עיקר הטעם הוא משום דשאני שבת דליכא מלאכת מחשבת והא דמותר גם מדרבנן הוא משום ספיקא דרבנן, א"כ הא גם לר"י שרי. א"ו דדווקא לר"ש מותר גם מדרבנן מדין היתר דא"מ דכה"ת כולה, ולר"י אסור מיהת מדרבנן, וא"כ הא מוכח מהרמב"ן דיש כאן היתר דא"מ דכה"ת כולה ושלא כדעת הרמ"א.
אך עדיין י"ל בזה, עפי"מ שכתב הריטב"א במס' יומא דל"ד, דלר"י גם בשבת אסור מדאורייתא, ושלא כדעת התוס'. [ואף על פי דלר"ש איכא היתר מיוחד דמלאכת מחשבת לענין שבת, וכדלהלן. וכן משמע מדברי ה"שאילתות" שהובא בראשונים בפ' שמונה שרצים, דס"ל דלהלכה קיי"ל כר"ש דדשא"מ מותר רק לענין איסורי שבת, אבל בשאר איסורים לא קיי"ל כר"ש. והרי דס"ל דהוי תרי פלוגתי דר"י ור"ש, חדא, דין א"מ בשבת בדין מלאכת מחשבת, ועוד, לענין שאר איסורים, ואנן קיי"ל כר"ש בשבת ולא בשאר איסורין. - והשתא אי נימא דלענין שבת גם לר"י מדאורייתא מותר מטעם מלאכת מחשבת, ורק מדרבנן אסור, ומשום דכל דהיתרו הוא רק מטעם מלאכת - מחשבת מדרבנן מיהא אסור, א"כ למה לדידן דקיי"ל כר"ש בשבת ולא בשאר איסורין מדרבנן נמי מותר, ואטו פלוגתייהו היא אם מדרבנן אסרו או לא. - א"ו דפלוגתייהו גבי שבת נמי בדאורייתא היא, ואי מדאורייתא מותר גם רבנן לא אסרו, ואנן קיי"ל כר"ש לענין שבת דכל דא"מ לא הוי מלאכת מחשבת, ומטעם זה מותר נמי מדרבנן, דבחסרון מלאכת מחשבת דא"מ גם מדרבנן לא אסרו, ור"י דקאסר הוא מדאורייתא וכנ"ל].
ולפי"ז י"ל דהרמב"ן נמי ס"ל כשיטת הריטב"א דלר"י גם בשבת אסור מה"ת, [ומ"מ אליבא דר"ש איכא נמי היתרא דמלאכת מחשבת, וכמו שיבואר], והטעם הוא, דלר"י שאינו מתכוין חשיב נמי כמתכוין, וכמש"כ ה"מאירי" בשבת לענין הושענא, דאפי' בדלא צריך ליה דלא הוי תיקון מנא כלל לר"ש כל שאינו מתכוין, [וחסר בעצם חשיבות המלאכה], מ"מ לר"י אסור דחשיב כמתכוין והוי תיקון מנא עיין שם, וכן משמע שם בחי' הרמב"ן, ולהכי לדידי' חשיב שפיר ג"כ מלאכת מחשבת אף כשאינו מתכוין. אבל לר"ש דא"מ מותר איכא בשבת גם משום חסרון מלאכת מחשבת ולא רק מדין היתר דא"מ דכה"ת כולה, ולהכי לדידי' גם כשהספק הוא בלשעבר נמי לא חשיב פס"ר לענן שבת, כיון דמ"מ אין לו ידיעה ודאית שעושה כאן מלאכה, וכמש"כ לעיל, ולזה הוא דשרי אליבא דר"ש גבי מיחם שפינהו, משא"כ אבל לר"י אסור מה"ת, כיון דס"ל דאפי' בשא"מ נמי אסור מה"ת. [ומשום דלדידי' אינו מתכוין כמתכוין גם לענין מלאכת מחשבת וכנ"ל].
והא דלר"ש מותר אף מדרבנן, י"ל מעתה דלענין החסרון דמלאכת מחשבת מחמת שאינו מתכוין לא אסרו אפי' מדרבנן, וכמו דחזינן בשיטת ה"שאילתות". או די"ל כמש"כ לעיל משום דהוי ספיקא דרבנן. [ליקוט. - וע"ע בענין זה ב"חי' רבי שמואל" כתובות סי' ז' באורך].
תמה) ראיית הגרש"ש בדין פס"ר לשעבר
ובשע"י שע"ג פכ"ה (עמ' רסה מדה"ס) כתב להוכיח דספק פס"ר לשעבר חשיב פס"ר, ואסור. דהנה בתוס' שבת דצ"ה ע"א ביארו בפלוגתא דר"א ורבנן גבי מכבד ומרבץ, דר"א סבר דהוי פס"ר דהשוואת גומות ולהכי מחייב ליה חטאת, ורבנן סברי דלא הוי פס"ר. [וכן צידדו בזה התוס' בפסחים דס"ה, ודלא כמש"כ התוס' בסוגיין דר"א מחייב]. והשתא כיון דאיפליגו תנאי במילתא, אם הוא פס"ר או לא, א"כ איך אפשר לומר שהאדם העושה יודע בודאי שיהיה כן, ואיך פליגי בדבר שתלוי בידיעת העושה. א"ו דלא תליא בידיעת האדם רק בהמציאות גרידא, ובזה נחלקו התנאים אם הוא פס"ר במציאות או לא, עכתו"ד. [ויעו"ש שביאר הענין עפ"י דרכו, דגדר היתרא דאינו מתכוין, אינו מטעם דהמעשה אינו מתייחס אל האדם, וכמו שרגילין לבאר, אלא משום ד"שם המעשה" נקבע עפ"י הכוונה. וכיון שגורר ספסל בכוונת גרירה לחוד, יש על המעשה שם פעולת "גרירה" ולא שם פעולת "חרישה" ולהכי אין כאן מלאכה, אבל היכא דהוי פס"ר במציאות ומוכרח לצאת מפעולה זו תוצאה של חרישה, בכה"ג המעשה נקראת ע"ש זה אף בלי כוונת העושה, עיין שם.
ויש לדחות ראייתו, די"ל דבאמת לא איפליגו תנאי בהמציאות אם הוא פס"ר שישוה גומות או לא, אלא לכו"ע הוא דבר הקרוב לפס"ר אבל אינו ודאי מוחלט, ובזה הוא דפליגי, אי סגי בכי האי שכיחות דליהוי נידון כפס"ר, או לא. והשתא שפיר איכא ידיעת האדם, דכל אדם יודע שקרוב הדבר שישוה גומות, רק שאינו יודע אם כה"ג מתחייב משום מלאכת שבת או לא, אבל אין כאן חסרון בעצם הידיעה של הפס"ר [להצד דבהכי סגי], דשפיר ידוע הוא לכל העולם ואין בו שום פלוגתא, ודו"ק. [מרש"ת].
ראיה מסוגיית לא אפשר וקמיכוין
אולם נראה להביא ראיה מדברי התוס' בפסחים דכ"ה ע"ב בסוגיא דלא אפשר וקמיכוין, דגדר פס"ר תליא בהמציאות ולא בידיעת האדם. דהנה כתבו התוס' שם דכל הנהו דמייתי התם מיירי כגון דלא הוי פס"ר. ומשמע בפשטות דכוונתם בין אלישנא קמא שם דפליגי באפשר ולא קמיכוין, ובין אלישנא בתרא ד"לא אפשר וקמכוין", דמ"מ אם הוא פס"ר אסור לכו"ע. - והשתא בלא אפשר וקמיכוין הא ל"ש לחלק מצד ידיעתו, דהא בלא"ה קמכוין, רק שאביי מתיר בזה אליבא דר"י משום דלא אזיל בתר כוונה, ומצד המעשה עצמו אין כאן עשייה של לקיחת הנאה, מאחר דהליכתו שם היינו לצורך אחר ואין לו אפשרות לילך בדרך אחרת, וממילא אין כאן מעשה של השתמשות באיסוה"נ, וזהו יסוד החידוש אליבא דאביי שם, וא"כ מ"ש דבאופן של פס"ר יודה אביי דאסור, והא לאו משום חסרון כוונה אתינן עלה אלא משום חסרון מעשה, - א"ו דהדין פס"ר משוי לה למעשה, והיינו דכיון דע"י הליכתו מוכרח הוא ליהנות מהריח של האיסוה"נ שם, שוב מונח במעשה של ההליכה עצמה גם מעשה של השתמשות באיסוה"נ, ולהכי בכה"ג מודה אביי דאסור, ודו"ק.
אמנם בפנ"י שם כתב באמת דדברי התוס' קיימי רק אלישנא דאפשר ולא קמיכוין, דבזה יש חילוק בין פס"ר לשאינו פס"ר, אבל בלישנא דלא אפשר וקמיכוין לא איכפ"ל במאי דהוי פס"ר כיון דאפי' במיתכוין גמור מתיר אביי לרבי יהודה עיין שם. אך פשטות דברי תהוס' לא משמע כן. [מרש"ת - שעו"כ].
תמו) חילוק הגר"ח בין שבת לכה"ת לענין פס"ר דלא ניח"ל
ויעוי' ב"חי' רבינו חיים הלוי" הל' שבת שכתב בדעת הר"מ דס"ל כשיטת הערוך דפס"ר דלא ניח"ל מותר, אלא שכתב לחלק בין אינו - מתכוין דשבת שכ' התוס' דאפי' אליבא דר"י פטור ומשום דלא הוי מלאכת מחשבת, ובין דין אינו - מתכוין דכה"ת כולה אליבא דר"ש. דהא דפס"ר דלא ניח"ל חשיב אינו מתכוין לדעת הערוך, הוא דווקא בדין אינו מתכוין דר"ש בכה"ת כולה, ומשום דדין אינו מתכוין תלוי בעיקר בכוונתו ורצונו, ואפי' יודע בודאי שיעשה הדבר והוא עושה הדבר בדעת, מ"מ תלוי בכוונתו אם מתכוין לזה, וע"כ כל דלא ניח"ל אפי' פס"ר חשיב אינו מתכוין ומותר לר"ש.
משא"כ לר"י דס"ל דבכה"ת כולה אסור גם אינו מתכוין מדאורייתא, ורק בשבת פטור משום דלא הוי מלאכת מחשבת, אין יסוד דינו תלוי כלל בכוונה ורצון כ"א בדעת שעושה את המלאכה, וכשאינו מתכוין הרי לא נעשית המלאכה בדעתו כלל, אבל לא בעי' כוונתו שיכוין לזה. וע"כ כל דהוי פס"ר אפי' לא ניח"ל, כיון דידוע לו דהמלאכה מוכרחת להעשות מיקרי שנעשית המלאכה בדעתו והויא בכלל מלאכת מחשבת וחייב עלה אליבא דר"י. אבל לר"ש נהי דהוי מלאכת מחשבת, מ"מ מותר מדין אינו מתכוין דכה"ת כולה, דתליא בכוונתו, וכל דלא ניח"ל חשיב אינו מתכוין אפי' בפס"ר. - ועפי"ז יישב שם הגר"ח פסקי הרמב"ם בענין זה, עיין שם באורך בדבריו הנחמדים.
תמז) ביאור בדברי השטמ"ק עפ"י יסור דברי הגר"ח
ויסוד דברי הגר"ח, דחלוק דין אין מתכוין לר"ש דכל התורה כולה, מדין אינו מתכוין בשבת לר"י משום דלא הוי מלאכת מחשבת, ונפ"מ בענין פס"ר, - מבואר כן להדיא בשטמ"ק כתובות (ה ב) בשם "שיטה ישנה", עיין שם שכתב לחדש דלר"ש בפס"ר איכא איסורא דאורייתא אבל מ"מ אין בו חיוב חטאת, משא"כ לר"י דדבר שאינו מתכוין בכה"ת אסור ורק בשבת פטור דלא הוי מלאכת מחשבת, מ"מ כל היכא דהוי פס"ר חייב גם חטאת.
ונראה ביאור דבריו עפ"י יסוד דברי הגר"ח, והוא, דדין פס"ר להיות נחשב כוונה לא נתחדש אלא לענין איסורא ולא לענין חטאת. [וכנראה דס"ל דהא דפס"ר אסור דחשיב כמתכוין הוא משום דיליף מקציצת בהרת דאיצטריך קרא להתיר וש"מ דפס"ר אסור, ולא חידשה תורה בכוונה כעין זו דפס"ר רק איסורא ולא לענין חיוב חטאת]. אבל לענין פטור דמלאכת מחשבת, כל היכא דהוי פס"ר תו חשיב שהמלאכה נעשית בדעתו וע"כ חייב גם חטאת, [ולא צריך לילפותא מיוחדת].
ובזה מיישב שם בשטמ"ק הסוגיא דכריתות [בהא דהחותה גחלים בשבת והובערו התחתונות אם חייב א' או שתים] דתלינן פלוגתתם בדין אינו מתכוין, והקשו התוס' דהא בשבת גם ר"י מודה דאינו חייב באינו מתכוין, ואי דהוי פס"ר הרי גם ר"ש מודה. אבל להנ"ל ניחא, דאף דהוי פס"ר מ"מ אינו חייב לר"ש אלא אחת, ומשום דחיוב קרבן ליכא בפס"ר, משא"כ לר"י אף דבשבת ג"כ מודה דפטור באינו מתכוין, מ"מ בפס"ר חייב חטאת. [ומיהו מש"כ שם בשטמ"ק, ואפשר דלר"ש פס"ר גבי שבת ליתא לאיסורא דאורייתא, ומשום דמלאכת מחשבת בעינן, אבל בשאר איסורים וכגון בקציצת בהרת איכא איסורא דאורייתא, - הוי סברא הפוכה, לפי"מ שביארנו דבריו לעיל עפי"ד הגר"ח. וגם קשה דבזה מ"ש ר"ש מר"י, דלר"י הא חייב חטאת בפס"ר וכדמוכח בכריתות, וא"כ ה"נ אליבא דר"ש מהכ"ת לפוטרו משום מלאכת מחשבת. - וכן מש"כ שם עוד בשם מורו, דלר"י אינו מתכוין אסור מדאורייתא אבל אין בו חיוב חטאת, קשה טובא, דא"כ אמאי בשבת ר"י מחייב שתים שם בכריתות, וצ"ע].
אולם בתוס' יומא מבואר להיפך, דיש מקום לומר דאפי' אי בשאר איסורים פס"ר דלא ניח"ל אסור מה"ת, מ"מ בשבת מותר, משום דלא הוי מלאכת מחשבת. וכן הוא ברא"ש שבת פ' שמונה שרצים, [והוא כמו שהבאנו מדברי השטמ"ק בסברתו השניה].
תמח) הערה בדברי הרא"ש
ברא"ש פ' הבונה וז"ל, ועוד הביא [בעל הערוך] ראי' מההיא דסוכה פ' לולב הגזול, ת"ר אין ממעטין ביום טוב, משום ר"א בר"ש אמרו ממעטין וכו', ופריך והא קא מתקן מנא, ומשני הב"ע שליקטן לאכילה ודבר שא"מ מותר, ופריך והא אביי ורבא דאמרי תרווייהו מודה ר"ש בפס"ר ולא ימות, ומשני ל"צ דאית לי' הושענא אחריתי, ומאחר שאינו נהנה מותר אף על גב דהוי פס"ר. ויש לדחות דמצוה שאני. א"נ כיון דר"ש סבר דבר שא"מ מותר מה"ת, הכא אף על גב דפס"ר הוא הואיל ואית לי' אחרינא שרי לר"ש, דשמא לא יהא צריך לזה שתיקן ואיגלאי מילתא דלא תקין כלי, אבל לר"י דדבר שא"מ אסור ואי צריך ליה איכא איסור דאורייתא, לא שרינן אף על גב דאית לי' הושענא אחריתא, עכ"ל.
ולכאורה כוונת הרא"ש דכיון דלא חשיב תקון מנא אלא אם יצטרך לזה, תו לא הוי פס"ר ומותר לר"ש, וכמש"כ התוס' בכתובות ד"ו, דשמא לא יצטרך לה ונמצא שלא תקן כלי והלכך לאו פס"ר הוא עיין שם. [וכ"ה בתוס' הרא"ש בשבת שם להדיא - ה.].
אבל צ"ע מש"כ הרא"ש דלר"י אי צריך ליה איכא איסור דאורייתא ולא שרינן אף דאית לי' הושענא אחריתא, וכוונתו דשמא יצטרך לי' וקעבר באיסור דאורייתא למפרע, - וקשה דהא גבי שבת מודה ר"י דדבר שא"מ מותר מה"ת ומשום דלא הוי מלאכת מחשבת, ורק מדרבנן אסור, וכמש"כ התוס' בכמה דוכתי, ועי' בתוס' יומא דל"ד, ואיך כתב הרא"ש דלר"י אי צריך ליה איכא איסור דאורייתא. [ליקוט].
<h3>פה:</h3>
תמט) בענין כותים גרי אריות הן
בגמ', דתני חדא כותי אתה מצווה על הכאתו וכו', ותניא אידך אי אתה מצווה לא על הכאתו ולא על קללתו וכו', והכא בהא קמיפלגי דמ"ס כותים גרי אמת הן ומ"ס כותים גרי אריות הן. ובפירש"י ד"ה גרי אריות הן, והרי הם כעכו"ם גמורים, עכ"ל. והיינו דלא אתינן עלה משום אינו עושה מעשה עמך, אלא משום דאין גירותן גירות והו"ל עכו"ם גמורים.
ובמשנה ריש פ"ג דכתובות, אלו נערות שיש להן קנס הבא על הממזרת ועל הנתינה ועל הכותית, ופירש"י ד"ה כותית, קסבר גירי אריות הן וישנן בלאו דלא תתחתן בם, עכ"ל. והתוס' וכל הראשונים הקשו על פירש"י, דאי גרי אריות הן אין להם קנס, דאין קנס אלא בבת ישראל. ויעויין בשטמ"ק שרצה לפרש בדברי רש"י דאפי' גרי אריות הן מ"מ הרי הם גרים ואית להו חתנות רק דישנן בלאו דלא תתחתן, עיין שם שמיישב בזה קושיית התוס'. ויעו"ש מה שהקשה מגמ' דב"ק דל"ח [דמשמע דמתני' אזלא כמ"ד גרי אמת הן] עיין שם.
הנה ביאור דברי השטמ"ק דאף דגרי אריות הן מ"מ הא קיי"ל (יבמות כד ב) הלכה כולם גרים הם. והתוס' והראשונים כתבו דגבי כותים שאני, דאי גרי אריות הן לא הוו גרים כלל משום דאת ד' היו יראים ואת אלהיהם היו עובדים, אבל בדעת רש"י י"ל דבאמת גרים הם, אלא דכיון דגרי אריות הם קאי בלאו דלא תתחתן. (וע"ע בהמשך).
אלא שהקשה בשטמ"ק, דהתינח אי נתינים אסורים מדאורייתא, דלא תתחתן קאי לאחר גירות דשייך חיתון, [א"כ י"ל גם בכותים כן, דאסורים בלאו דלא תתחתן בם אף על פי שגירותם גירות וכנ"ל], אבל רש"י הא פי' דנתינים דוד גזר עליהם, והרי דס"ל כלישנא קמא [דיבמות דע"ו] דלא תתחתן בגיותם קאי, וא"כ שוב ל"ש לומר כנ"ל.
ולכאורה י"ל דנהי דבשבע אומות בתר דנתגיירו ליכא לאו דלא תתחתן, היינו משום דנתגיירו באמת, אבל בגרי אריות נהי דהוו גרים מ"מ כיון דגרי אריות הן להכי אית בהו לאו דלא תתחתן אפי' בגירותם. - אך קשה דמהכ"ת לומר כן, דבשלמא אי בז' אמות הלאו דלא תתחתן הוא בגירותם, ממילא י"ל דגדר איסור חיתון דשבע אומות הוא נמי משום דאדוקין בע"ז ואין גירותם גירות אמת, וכמש"כ כן הראב"ד הובא ברמב"ן יבמות, [ועיי"ש שכתב הראב"ד דאם מתגיירת אח"כ באמת מהתורה מותרים], ולהכי י"ל דילפי' מינייהו דכל דהוו גרי אריות אפי' משאר אומות וכגון בכותים, אית בהו ג"כ איסור לא תתחתן כמו בז' אומות, מאחר דגם בז' אומות האיסור הוא משום דאדוקין בע"ז. אבל לפי ל"ק דבגירותן ליכא איסור חיתון, א"כ מהכ"ת נימא דגרי אריות אפי' הוו גרים מ"מ אית בהו איסור לא תתחתן, וצ"ע.
[אמנם לפי"מ שביאר הראב"ד שם דהא דדוד גזר עליהן היינו לענין שלא נקבל מהן גרים לעולם (וכמו שהובא לשונו בהמשך), לפי"ז א"ש דברי רש"י, די"ל דלעולם אזיל רש"י נמי כלישנא בתרא דבגירותן הוא דאסירי, אלא שהוצרך לגזירת דוד משום הנך דנתגיירו אח"כ, וק"ל. - מרש"ת].
תנ) ביאור שיטת הראב"ד בדין גרי אריות
ויעוי' בל' הראב"ד שהביאו הרמב"ן (יבמות עח ב) וז"ל, והר"ר אברהם ב"ר דוד ז"ל פי' דבגירותן אסרן הכתוב לפי שהיו מתחלתן בגירות ראשון כגרי אריות, ויהושע ודוד גזרו עליהם שלא נקבל מהם גרים לעולם כדי להתערב בישראל, מ"ט סתמן כתחילתן הן. וא"ת א"כ למה יש לה קנס. וליטעמיך והא קתני הכותית יש לה קנס, אלא הלכה כולם גרים הם, והכתוב אסרן לאותן שבע אומות אותו גירות שבשעת כיבוש לפי שעדיין אדוקין בעכו"ם ולא תשתכח מפיהן, ואם חזרו וקבלו אותן ב"ד לאחר מכאן מותרים היו, אלא שגזרו עליהם, ומשום דתנן ואיסורן איסור עולם, משו"ה פרישו עלה שדוד גזר עליהן גזירה זו, עכ"ל.
והרי שדעת הראב"ד להדיא דהא דכותית יש לה קנס היינו אפי' למ"ד גרי אריות הן, ומשום דהלכה כולם גרים הם, וכן כתב שהכתוב אסר שבע אומות משום דכגרי אריות הן. והוא להדיא כמו שרצה בעל השטמ"ק לפרש בדעת רש"י.
אך ק"ל דהא להדיא מבואר בב"ק דל"ח דלמ"ד גרי אריות אין כתמיהן מטמאין, ומשמע דלא מטמאי בנדה. וי"ל דלא גזרו בהן כתמים, ודוחק. ועוד, דהא מבואר שם דלמ"ד גרי אריות שור כותי שנגח אפי' תם משלם נ"ש כשור עכו"ם, וכן מבואר בחולין ד"ג דאי גרי אריות שחיטתו אסורה, וי"ל דמ"מ כיון דאדוקין בע"ז, הוי בכלל מומר לע"ז אבל לא דהוי גוי.
[אמנם לפי"ז צ"ל דלמ"ד גרי אמת הן אכתי בצדקתן קיימי ואינם מומרים לע"ז. ואילו בפירש"י בסוגיין מבואר דלכו"ע רשעים הן, אלא דלהך מ"ד אמרי' דהשתא הוא דהרשיעו, וצ"ע. - ובההיא דב"ק י"ל נמי דחומרא דרבנן בעלמא הוא עליהם לחייבם נ"ש כשור עכו"ם. דבעיקר הך דינא שור עכו"ם משלם נ"ש, ביאר הגרש"ש בשע"י (שע"ה פ"ה) בדעת הרמב"ם, שאינו אלא תקנ"ח שקנסו אותם, רק דאיצטריך ילפותא מקרא דיש כח ביד בי"ד של ישראל להפקיע ממון עכו"ם ולחייבם, דמסברא הוי אמרי' דל"ש הפקר ב"ד אלא בישראל, וע"ז הוא דילפי' שם מקרא ד"ראה ויתר גויים" דעמד והתיר ממונם לישראל, והיינו שניתן כח לב"ד של ישראל לקונסם, אבל עיקר החיוב בשור שנגח הוא מתקנ"ח. (וכן שמעתי ממרן הגרי"ז זצ"ל שביאר כן, ושוב מצא כן בשו"ת "חוט המשולש" להגר"ח וולאזין סי"ז עיין שם). ומעתה תו ל"ק כ"כ מהתם, די"ל דלענין דינא דרבנן השוום שפיר לעכו"ם ודו"ק. - מרש"ת]. כצ"ל בזה בדעת הראב"ד. [ליקוט].
תנא) בענין ח"ע וחב"ח ובדין עבד שנשתחרר ולא טבל
במשנה, גנב מי שחציו עבד וחציו ב"ח ר"י מחייב וחכמים פוטרין. יעויין במל"מ פ"ב מק"פ הי"ג בסופה שהביא מדברי הירושלמי פ"ח דפסחים ה"א, מי שחציו עבד וחציו ב"ח שקידש אשה אין קדושיו קידושין, דכוותה מי שחציו עבד חב"ח שגירש אין גירושיו גירושין, שמואל אמר גירושיו גירושין, אתיא דשמואל כי הא דרבי יהודה, דתנינן מי שגנב חציו עבד וחב"ח ר"י מחייב וחכמים פוטרין, ע"כ. (ועיי"ש במפרשי הירושלמי).
וכתב ע"ז המשל"מ ולא ידעתי מהו, דכיון דקדושין לא תפסי ביה, גירושין היכי משכחת להו, הא אין כאן קידושין מעיקרא. (וגם מאי דמדמי דשמואל לדרבי יהודה לא ברירא לי, דא"כ מ"ש קדושין מגירושין) עיין שם.
וגדול א' רצה ליישב עפי"מ שכתב בחי' רח"ה פי"ג מאיסו"ב הי"ב לענין עבד שנשתחרר ועדיין לא טבל, דשיטת התוס' ביבמות (מז ב) דלא תפסי ליה קדושין, והיינו דאכתי פסול עבדות עליה עד שיטבול. אולם שיטת הרמב"ם דתפסי לי' קדושין, ומשום דמאי דלא תפסי קדושין בעבד ושפחה אינו משום חסרון ישראליות וכמו בעכו"ם, דהא איצטריך בהו קרא מיוחד ד"עם הדומה לחמור" אשר הוא דין מסויים בעבדים [דמה"ט עבד אין לו יחס וגרע מעכו"ם בזה], ומשום הכי הוא דלא תפסי ביה קדושין, אבל מצד דין עכו"ם הוי סגי לי' בהמקצת - גירות שחייב במצוות כאשה, ולזה י"ל דלאחר שחרור פקע מיני' דין עבדות לגמרי, ורק טבילה צריך משום חסרון גמר ישראליות, אבל לענין תפיסת קידושין שפיר תפסי לי' קדושין, עיין שם.
ולפי"ז י"ל דמשכח"ל שפיר גירושין בח"ע וחב"ח, והיינו בעבד שנשתחרר וקידש אשה קודם הטבילה, דלשיטת הרמב"ם הא תפסי לי' קדושין אף על פי שחסר עדיין בגמר הגירות וכנ"ל, ושוב חזר ומכר עצמו בעבד כנעני ונעשה ח"ע וחציו ב"ח, דהשתא יש לו אשה ובא עכשיו לגרשה, וע"ז אמרי' דאין גירושיו גירושין, ומיושב קו' המל"מ.
אולם באמת נראה דעבד שנשתחרר אינו יכול לחזור ולמכור עצמו בעבד כנעני, ואף על פי שמחוסר עדיין טבילה ולא נגמרה גירותו, מ"מ הא כבר אית בי' צד ישראל. ומה"ט י"ל דאסור להשתעבד בו ואית בי' איסורא דעבודת עבד אף על פי שלא טבל עדיין, כיון דמ"מ כבר אית בי' צד ישראל וצ"ע בזה. [עפ"י ליקוט ורש"ת. - וע"ע בחי' יבמות בסוף קונט' פסולי קהל].
<h3>פו.</h3>
תנב) בסוגיית דבר ולא חצי דבר
בגמ', ומודה חזקיה בעדים האחרונים של בסו"מ שהוזמו שנהרגין מתוך שיכולים לומר הראשונים להלקותו באנו, והני אחריני כולי' דבר קעבדי. ובתוד"ה מתוך שיכולין לומר, ואין הטעם תלוי באמירתן, אלא במאי דעדי גניבה ראשונה לא צריכי לעדי גניבה שניה, כדאמרי' במרובה דמודה ר"ע בשנים אומרין קידש ושנים אומרין בעל וכו' הואיל והן ל"צ לעדי ביאה כוליה דבר הוא, עכ"ל.
והביאור בזה, דכיון דעדי הקידושין לא צריכי לעדי ביאה, ממילא יכולין אנו לקבל עדות הקדושין, דהו"ל דבר שלם, ושוב אפשר לקבל גם את עדי הביאה, דהרי בהגדתן נגמר דבר שלם, ואף שעדותן מצד עצמה אינה אלא חצי דבר, מ"מ כיון שהחצי הראשון כבר נתקבל בב"ד ונתברר לנו, שוב אין בעדותן החיסרון דחצי דבר, מאחר דע"י עדותן מתקיים ונשלם דבר שלם. משא"כ כשכ"א מהכתות מעיד רק על חצי דבר, הרי בכל כת שנקבל לא יהא בידינו דבר שלם רק חצי דבר, ובכה"ג איתמעט מקרא דעפ"י שנים עדים יקום דבר ולא חצי דבר ודו"ק.
תנג) בענין עדי קידושין ועדי ביאה ובדין עדות טו"מ
ובעיקר דינא דעדי קדושין ועדי ביאה, פירש"י בב"ק שם (ע ב) דשנים אומרין קידש פלוני את האשה בניסן ושנים אומרין בעל איש אחר באייר, והיינו דמיירי בעדי זנות דאשת איש. אולם בחי' הרשב"א שם הקשה ע"ז, דהרי מדמינן לה התם למתני' דגנב עפ"י שנים וטבח עפ"י שנים אחרים, ולפירש"י הא לא דמי להתם ששתי הכתות באות על איש א' שגנב וטבח. ועוד דהא לא דמיא כלל, דשנים אומרים קידש משוו לה אש"א ליאסר לכל, ומי שבא עליה מומת על ידה ונגמר עדותן, רק שכל זמן שלא בא עליה אחר מאי קעבדה ומי ימות על ידה, אבל בגנב אף על פי שגנב אין דינו נגמר ע"י הגניבה לבד שאילו עשה בה מלאכתו והטעינה וחרש בה או שהטעינה אצלו וגזזה וכיו"ב אינו משלם תשלומי דו"ה. אלא ה"פ שנים אומרין קידש ראובן אותה אשה ושנים אומרין חזר ובא עליה, שעדי ביאה צריכי לעדי קדושין דאלמלא הן עדי ביאה לאו כלום הוא לא לאוסרן בקרוביה ולא לאוסרן אעלמא ולא ליורשה, אבל עדי קדושין הוי עדות לעצמה לאסרה לעלמא ולאסור אותן בקרובים, ואף על גב דעדי קדושין צריכין עוד לעדי ביאה ליורשה ולכתובה, שהארוסה אין לה כתובה ואין הארוס יורשה, אפ"ה חשבי' עדות קדושין דבר ולא חצי דבר. ה"נ כיון דעדי גניבה לא צריכי לעדי טביחה לגבי כפל מיהא לאו חצי דבר הוא, ע"כ.
ודברי הרשב"א סתומין בקושייתו על פירש"י, ואפשר דעיקר קושייתו הוא דל"ד טביחה ומכירה לביאת זנות דאש"א, דגבי אש"א שזינתה הוי הקדושין והביאה שתי עדויות נפרדות, דהקדושין משוו לה לאש"א, ואח"כ כשזינתה מתחייבת מיתה, משא"כ בגנב דאין החיוב דו"ה בא מכח הטביחה לחוד ב"חפץ הגנוב", אלא דהגניבה עם הטביחה ביחד מחייבין אותו בדו"ה, [וכדמשמע מסוגיא דב"ק (סה ב) גבי גנב טלה ונעשה איל, דלמ"ד דלא חשיב שינוי מ"מ אם טבח ומכר אינו משלם אלא כדמעיקרא, משום דא"ל תורא גנבי מינך דיכרא גנבי מינך [בתמיהה], והרי דהגניבה היא חלק מהמעשה המחייב של הדו"ה, ולכך אינו מתחייב יותר ממה שהיה בשעת גניבה], וזהו שהקשה הרשב"א דהכא עדות הגניבה אינה גומרת החיוב להחיל עליו דין "גנב" שמעכשיו יתחייב ע"י טביחה, אלא הגניבה עם הטביחה יחד הם המחייבין והו"ל חצי דבר. [מרש"ת].
תנד) ביאור שיטת הרי"ף בסברת רבנן ובדין עדות גניבה ומכירה בנפש
בתוד"ה דבר ואפי' חצי דבר, באה"ד, וי"ל דרבנן נמי מודו דדרשי' ולא חצי דבר, והא דפליגי אדר"ע היינו משום דחשבי לי' דבר שלם כדמוכח במרובה ובחז"ה, עכ"ל. והיינו דבגמ' שם אמרי' להדיא ורבנן האי דבר ולא חצי דבר למעוטי מאי וכו', למעוטי שנים אומרים א' בגבה ושנים אומרין א' בכריסה, הני אמרי קטנה היא והני אמרי קטנה היא, ע"כ ל' הגמ'. והרי להדיא דרבנן נמי מודו לעיקר דינא דדבר ולא חצי דבר, רק דס"ל דבעדות שני חזקה חשיבא כל כת וכת דבר שלם.
ובטעם החילוק בין עדי שערות לעדי חזקת קרקעות, כתבו התוס' בב"ק שם (ע ב) דשאני עדי חזקה שראו כל מה שהיו יכולין לראות באותה שעה, ולכך אין בזה דינא דחצי דבר. (וכ"ה שיטת בעה"מ). אבל רב אלפס פי' משום דהתם מהני סהדותייהו לענין פירות שאכל בשנה ראשונה ושניה שחייב לשלם אם לא ימצא יותר עדים עיין שם.
ויעוי' בלח"מ פכ"א מעדות ה"ט שהקשה לשיטת הרי"ף, דמה יענה בעדי גניבה ומכירה בנפש, וכן בעדי גניבה ואכילה דבסו"מ, דבשלמא לשיטת התוס' לא הוי חצי דבר לרבנן כיון דראו כל מה שיכולין לראות, אבל להרי"ף דבעינן שתועיל עדותן לכל דהו, מאי אהניא סהדותייהו הכא, [דהא לדידן דקיי"ל כריו"ח דלהלן בסוגיין דגניבה אתחלתא דמכירה היא תו ליכא מלקות עלה].
ותי' דבבסו"מ אהני עדות הגניבה לחייבו ממון שגנב מאביו, ובעדי גניבה בנפש נמי אהני עדותן לפוסלו לעדות עכ"פ, וכדמבואר בתוס' בסוגיין בע"ב ד"ה גניבה אתחלתא דמכירה, דבגניבה לחוד נפסל לעדות משום דקעבר אלאו דלא תגנוב, עיין שם.
אולם באו"ש פ"א מסוטה ה"א הקשה דאכתי מאי נימא בעדות קינוי וסתירה, דודאי א"צ שיהיו אותם העדים עצמן על הקינוי ועל הסתירה כדמוכח בכמה דוכתי, והרי עדי הקינוי לחוד או הסתירה לחוד לא אהנו למידי, וא"כ היכי מהני עדותן לשיטת הרי"ף.
וע"כ ביאר שם האו"ש בשיטת הרי"ף, דדווקא לענין סימני גדלות שאינם אלא סימן והוכחה על הגדלות, [דהא יכול להיות גדול בלא שערות, כגון בסריס או בבנים וכיו"ב], וכן בשני חזקה דאינם אלא לראיה והוכחה שמכר לו את השדה, בזה בעינן שתועיל עדותן למידי, דאל"ה כיון שאינן מעידים רק על חצי סימן לא הוי עדות כלל. משא"כ בעדי גניבה ומכירה בנפש וכיו"ב שהם עצם המעשה המחייב, בזה לא בעינן כלל אליבא דרבנן שתועיל עדותן לשום דבר. [וכן בעדי קו"ס שאינם באים רק בתורת הוכחה בעלמא ורגל"ד שזינתה אלא דהקו"ס פועלים דין מחודש של איסור עשה, דסוטה שנסתרה נאסרת בתורת ודאי אפי' אי קמי שמיא גליא שלא זינתה, ממילא הו"ל עדות גמורה, וא"צ שתועיל עדותן בפועל לשום דבר], עכתו"ד.
ובאמת י"ל בזה עפ"י דרכו באופ"א קצת, דגבי שני חזקה וסימני גדלות חשיב כ"א מהם חצי דבר, כיון דכל סימן בפנ"ע אינו כלום, ואין בו אפי' מקצת גדלות, ורק המציאות של שני הסימנים יחד נחשב לסימן אחד שלם. וכן בשני חזקה הוי הכל חזקה אחת שלימה ע"י צירוף כל הג"ש יחד, אבל כל שנה ושנה בפנ"ע אינה כלום, ולא שיש כאן ג' סיבות המצטרפות לעשות דין חזקה, אלא הכל סיבה אחת הוא הנבנית מתוך צירוף ג"ש.
משא"כ בגניבה ומכירה בנפש, דבאמת הן שתי עבירות חלוקות, וכאו"א מהן היא עבירה שלימה בפנ"ע, רק שמצטרפות ביחד לחייבו מיתה, [וכמו שנתבאר כן להלן ס"ק תס"א בדברי הראשונים בסוגיין], וכל כה"ג י"ל שפיר דלא חשיב חצי דבר אליבא דרבנן. [דלא גרע מהיכא דמועלת עדותן לכל דהו דסגי בהכי אליבא דרבנן לשי' הרי"ף, ה"נ הכא יש בעדותן ממש במה שמעידין על סיבה שלימה הראוי' להצטרף לחייבו מיתה, ודו"ק, ועדיין צ"ע בזה. וכ"ז לפי דרך האו"ש, אבל מדברי הראשונים נראה שלא נקטו כן בדעת הרי"ף, מדהקשו עליה מעדי גניבה וטו"מ, וכדלהלן, ודו"ק. - ה.].
תנה) קושיית הבעה"מ ותירוצי הראשונים מדין עדות גניבה וטביחה
ובבעה"מ ב"ק ד"ע ע"ב הקשה על שיטת הרי"ף מגוף הסוגיא שם דפריך אמתני' דגנב עפ"י שנים וטבח ומכר עפ"י שנים אחרים משלם תשלומי דו"ה, לימא מתני' דלא כר"ע, דאי כר"ע האמר דבר ולא חצי דבר, ומשני אפי' תימא ר"ע מי לא מודה ר"ע בשנים אומרים קידש ושנים אומרין בעל וכו' כיון דעדי קדושין ל"צ לעדי ביאה דבר קרינא בי', ה"נ אף על גב דעדי טביחה צריכי לעדי גניבה, כיון דעדי גניבה ל"צ לעדי טביחה דבר קרינא ביה. - והשתא לשיטת הרי"ף הא אף לרבנן לא אתיא מתני' שפיר להס"ד, מאחר דעדות הטביחה לאו עדות היא למידי, והיכי הוי ניח"ל מתני' אליבא דרבנן, א"ו דעיקר החילוק הוא משום דראו כל מה שיכולין לראות, עכ"ד.
ויעו"ש ב"מלחמות" שתי' דאה"נ להס"ד הוי סבר דרבנן לא דרשי כלל דבר ולא חצי דבר, דאל"כ מתני' כמאן, אבל השתא דאמרי' דמתני' אתיא שפיר אפי' לר"ע, א"כ שוב מצינן למימר דרבנן נמי מודו להך דרשא, ולכך בעי הגמ' ורבנן למאי עבדי לי', ומסיק דרבנן דרשי לי' לחצי דבר גמור שאין עושין בעדותן כלום, [וכ"כ הרשב"א בב"ב דנ"ו - ה.].
אולם ה"מאירי" בשטמ"ק הביא לתרץ בשם חכמי הדורות, דיש צד לעדות טביחה בלא עדות גניבה, והוא שראו שורו של תובע ביד הנתבע וטבחו שמשלם על פיהם, עכ"ל. והיינו דעדי טביחה לבדם ג"כ מהני עדותן למידי, וכגון אם ידוע שהבהמה היא של אחר, דבזה הוא מתחייב עליה בטביחתו בתשלומין, ולכך לרבנן הוי שפיר מהני עדותן אף לענין לחייבו דו"ה בצירוף עדי הגניבה, וכמו בעדי חזקה דסגי במאי דהוי מהני עדותן לפירות, משא"כ לר"ע דלא סגי במאי דמהני עדותן למידי.
ויש להעיר בזה, דאם ידוע שהבהמה היא של אחר, תיסגי בעדות הטביחה לחוד לחייבו ג"כ בדו"ה, דבהטביחה עצמה נעשה גנב, וגניבתו וטביחתו באין כא', וכמו דמבואר כן בהריטב"א כתובות ל"ד ע"ב לענין גנב בשבת וטבח בחול, דיתחייב דו"ה על הטביחה עצמה, וא"כ הא הו"ל עדות שלימה לכו"ע. - וצ"ל בדעת ה"מאירי" דס"ל דאינו נעשה גנב בהטביחה עצמה, אלא רק מדין מזיק מחייבינן ליה, ופליג על דברי הריטב"א הנ"ל.
תנו) ביאור הסוגיא דב"ק לפי שיטת הרי"ף
ולו"ד הראשונים הי' נראה ליישב שיטת הרי"ף באופ"א, והוא, דאליבא דרבנן הוי פשיטא לה להגמ' סברת המסקנא דאחרי שעדות הגניבה היא עדות שלימה, שוב אפשר לקבל גם את עדות הטביחה ואין כאן חצי דבר, דהרי אליבא דרבנן נקטי' דכל שנתקבלה עדותן לאיזו שהיא תועלת היוצאת ממנה, שוב אפשר אח"כ לצרף העדויות ולחייבו בחיוב חדש המצטרף משניהם יחד, וא"כ ה"נ אחר שנתקבלה עדות הגניבה לענין כפל, שוב אפשר לקבל אף את עדות הטביחה המצטרפת אליה כדי לחייבו דו"ה, ואין כאן חסרון דחצי דבר, [אף על פי שבעדות הטביחה לחוד אין שום תועלת], דהרי ע"י עדותן קם שפיר דבר שלם מכח ההצטרפות לעדות הגניבה שנתקבלה כבר.
משא"כ אליבא דר"ע דאף בכה"ג שנתקבלה עדותן למידי, אפ"ה א"א לעשות ממנה צירוף לענין חזקה, ומשום דלענין חזקה מיהת הויא לה כל עדות חצי דבר ואין מצרפין שתי עדויות לעשות מהן דבר חדש שלם, לדידי' פריך שפיר, דה"נ כשיש לנו עדות שלימה של גניבה שנתקבלה לענין כפל, א"א לצרף לה עדות טביחה כדי לחייבו בדו"ה, דסו"ס לענין דו"ה אין כאן אלא חצי דבר.
[ולזה משני דבכה"ג מודה ר"ע נמי, ומשום דאחר שנתקבלה עדות הגניבה, שוב הויא עדות הטביחה עצמה דבר שלם, דעכשיו היא לבד משלימה את החיוב דו"ה, ול"ד לעדי חזקה, דנהי דנתקבלה כל עדות מהן לענין אכילת הפירות שיתחייב לשלם אם לא ימצא יותר, מ"מ אנו צריכין עכשיו לצרף מחדש את כל העדויות לענין אשוויי חזקה ולזכותו בהקרקע, ואין כאן דבר שלם משום עדות בפנ"ע, משא"כ בעדי גניבה וטביחה, או עדי קדושין וביאה, דאחרי שנתקבלו העדים הראשונים של הקדושין והגניבה, שוב האחרונים לחוד משלימים החיוב. - ולא מיבעיא אי נפרש דהטביחה לחוד מחייבת דו"ה ומוסיפה עוד ב' וג' על הכפל של הגניבה, דלפי"ז ודאי נמצא דהטביחה היא דבר שלם (אחר שידוע לנו עדות הגניבה) ודמי ממש לעדי קדושין וביאה, דאחרי שנעשית אש"א שוב הביאה לחוד מחייבתה. אלא אפי' נימא דהגניבה עם הטביחה יחד מחייבין בדו"ה, ומתחלף עונש הגניבה בכה"ג מכפל לדו"ה, וכדלעיל ס"ק תנ"ג, מ"מ ל"ד לעדי אכילת פירות דחזקה שצריכה עדותן להתחלף לגמרי מעדות תשלומין לעדות חזקה, והוי דבר חדש לגמרי שלא נתקבל עדיין, משא"כ הכא דהטביחה היא רק תוספת של "שנה בחטא" שזהו הגורם להחמיר עונשו לדו"ה, והוי רק השלמה ותוספת על עדות הגניבה שנתקבלה כבר, ולהכי בכה"ג חשיבא עדותן כדבר שלם אפי' אליבא דר"ע, ודו"ק]. - עפ"י רש"ת.
תנז) שיטת רש"י בטעמא דרבנן
ובעיקר פלוגתת הרי"ף והתוס' בסברת החילוק אליבא דרבנן בין שני חזקה לעדות שערות, - הנה מדברי רש"י בב"ק שם מבואר שפי' באופן שלישי, וז"ל, אכתי קטנה היא, הלכך לא מצטרפין, אבל לגבי חזקה כולן מעידין שהי' מוחזק בה, עכ"ל. ויעו"ש ברמב"ן במלחמות שהוסיף בביאור דבריו וז"ל, והרוצה לעמוד על העיקר יבא ויסמוך על דברי רבינו שלמה ז"ל שפי' דגבי קטנה ה"ט דלא מצטרפין משום דכל כת וכת אקטנה קמסהדי, וכאומר אני קטנה ראיתיה, שאין אחת מהן מעידה בגדלותה ולא בהתחלת גדלות, שאף הקטנה שבקטנות אפשר שיהי' לה שערה אחת, וכשאתה מעמידה על אותה חזקה שהן מעידין אכתי קטנה היא, שאם לא נולד שם דבר אחר אפי' עמדה בשערה זו כל ימיה קטנה היא. אבל גבי שנות חזקה כל אחת מעידה שהוא מחזיק בה כאדם המחזיק בשלו, שהוא טוען ואומר אני לקחתיה ממך, ואין אנו צריכין אלא שיהא אוכל אותה כאדם האוכל את שלו, ואלו שמעידין אנו ראינוהו אוכל אותה כאוכל את שלו, עדות שלם הוא, אף על פי שאנו צריכין עדות אחרת מפני שאתה אומר שמא יצאה מרשותו ולא עמדה בחזקתו אלא אותה שנה, מ"מ אם תעמידנה בחזקתה בעדות זו שלו היא, ונמצא עדות זו התחלת עדות שניה, שהרי העידו שראו אותה ברשותו של זה ולא יצאת מרשותו ושלו היא אם לא נולד שם דבר אחר ויצאת מרשותו, נמצאת עדותם ועדות שניה בדבר אחד, הלכך מצטרפין, משא"כ בקטנה כדכתבינן, עכ"ל. (וכ"כ הרשב"א בב"ב דנ"ו - ה א). ויל"ע בכוונת דברי הרמב"ן.
ואשר הי' נראה לבאר בזה הוא, דהשערות אינם סיבת הגדלות אלא הם "סימן" לגדלות, וממילא כשיש רק חצי סימן אינו כלום ואין בו אפי' התחלת גדלות עד שיעידו על סימן שלם, משא"כ בחזקה דכל שנה הוי מוחזקות במקצת רק דלא סגי להוציא מחזמ"ק עד שיוחזק בה מוחזקות גמורה של ג' שנים, אבל עכ"פ כ"א מעיד על מוחזקות במקצת, וזש"כ רש"י דבחזקה כולן מעידין שהיה מוחזק בה, משא"כ בסימני גדלות כל אחד מעיד שהיא קטנה, דשערה א' אין בה אפי' התחלת סימן גדלות עד שיעידו על ב' שערות יחד. (וסברא זו נכללת בדברי הרמב"ן הנ"ל - ה א).
מיהו לשיטת הרמב"ן בב"ב דגדר חזקת ג' שנים הוא משום דעד ג' שנים איכא טענת אחוי שטרך, משא"כ לאחר ג' שנים אזדא לה טענת אחוי שטרך, דטפי לא מזדהר בשטרי', ושוב ממילא מהניא החזקה מדלא מיחה, - עי' ברמב"ן ב"ב דמ"ב, ובקצוה"ח רסי' קמ. - לפי"ז שוב יל"ע בטעם החילוק כאן, דהא סילוק טענת אחוי - שטרך הוא רק ע"י כל הג' שנים יחד, וכל שנה בפנ"ע אינה כלום בזה, וא"כ דמי לעדות שערות דכאו"א אינו מעיד אפי' על התחלת חזקה, וצ"ע. [איברא דהיה אפ"ל דמ"מ יש בעדותן ממש, כיון דעכ"פ כ"א מעיד על חלק החזקה דמדלא מיחה, ויש כאן מקצת חזקה בעדותו, ושוב יכולין להצטרף אף לענין אחוי - שטרך. אך באמת כבר ביארו והוכיחו בדעת הרמב"ן הנ"ל דגם הוכחת מדלא - מיחה אינה קיימת אלא ע"י ג' שנים, דכ"ז שיכול לסמוך על טענת "אחוי שטרך" אינו חושש למחות, וכל עיקר ההוכחה דמדלא מיחה הוא רק לאחר ג' שנים שכבר אינו יכול לסמוך על טענת אחוי - שטרך, (עי' "חי' רבי ראובן" ב"ב סי"א). וא"כ נמצא דכל עיקר הוכחת החזקה אינה אלא מכח הצטרפות הג' שנים יחד, ודמי לשערות. אכן מ"מ י"ל דמקצת הוכחה מיהא איכא אף במקום טענת אחוי שטרך, ולהכי שפיר מתקבלת עדותן, ושוב מהניא אף להצטרף לחזקה גמורה, משא"כ בשערות דאין בעדות כ"א מהן כלום ודו"ק - ה.]. - מרש"ת.
<h3>פו:</h3>
תנח) בגמ', וכ"ת דקסבר חזקיה דלא לקי [אגניבה לחודא] וכו', והא איתמר עדי גניבה בנפש שהוזמו חזקיה וריו"ח חד אמר לוקין וכו' ואמרי' תסתיים דחזקיה אמר לוקין וכו', איהו לא לקי אינהו היכי לקו. ובפירש"י ד"ה אינהו היכי לקו, הא לאו כאשר זמם הוא, ואי משום לא תענה, לאו שא"ב מעשה הוא, עכ"ל. והיינו דהוי ק"ל לרש"י דדילמא הא דלקו העדים כשנמצאו זוממין על הגניבה, אינו מטעם שבאו לחייבו מלקות ומשום כאש"ז, אלא משום דקעברו אלאו דלא תענה בעדות שקר וע"ז הן לוקין ככל חיי"ל. ועז"כ רש"י דלאו דלא תענה הוי לאו שא"ב מעשה ואין לוקין עליו.
אולם באמת תמוה, וכמו שעמד בזה הבעה"מ כאן, דהא מצינו בעדי בן גרושה ובן חלוצה [שא"א לקיים בהם כאשר זמם] דאיהו לא לקי ואינהו לקו משום לאו דלא תענה, ומשום דגלי ביה רחמנא שלוקין עליו מדכתיב והצדיקו את הצדיק וכו' שהוא רמז לעדים זוממין שלוקין (מכות ב ב), וא"כ ה"נ בעדי גניבה בנפש כיון דל"ש בהו כאש"ז לילקו משום לא תענה, ומאי פריך. (ויעו"ש בבעה"מ מש"כ בזה דרך מחודש בביאור הסוגיא).
אכן כבר ביאר היטב ב"מלחמות" כאן וז"ל, שהרי הסוגיא פשוטה לפניך, דאמרי' וכ"ת קסבר חזקיה דלא לקי ולהכי הו"ל חצי דבר, והא קאמר לוקין, אי איהו לא לקי אינהו היכי לקו, אפי' לא תענה ליכא דחצי דבר לאו כלום היא, והיכי סלקא אדעתא דלקו, אי איהו לא לקי סהדי מאי עבוד, אינהו אמרי גנב נפשא ולא נגמר דינו על פיהם לכלום, דלאו ממונא מחייבין ליה אפומייהו ולא קטלא ולא מלקות, ואין עדים זוממין לוקין בעקימת פיהם לבד אא"כ הרשיעו צדיק, עכ"ל.
והנה מראשית דבריו משמע דר"ל דבכה"ג ליכא גם לאו דלא תענה דהא לאו כלום קעבדי, [ולפי"ז אין מיושב עדיין ל' רש"י שכ' דאין לוקין אל"ת משום דא"ב מעשה], אולם מסוף דבריו משמע עוד דאין עדים זוממין לוקין משום לא תענה אא"כ הרשיעו צדיק בעדותן. - והיינו דאע"ג דגדר המלקות ד"והרשיעו צדיק" הוא משום לאו דלא תענה, דגלי קרא דלוקין עליו, וכדאיתא בל' המשנה דמכות ד' ע"א אליבא דר"מ שם [דעדי מלקות לוקין שנים, א' משום כאש"ז וא' משום לא תענה], וכן מבואר להדיא בחי' הרמב"ן והריטב"א שם (ב ב) דגם אליבא דרבנן שם "כי לקו משום לאו דלא תענה הוא דלקו, דהכא גלי רחמנא דלקו אההוא לאו, דלא אשכחן מלקות אלא לאו", (וע"ע בזה בשיעורי מכות חלק הענינים ס"א באורך), מ"מ נאמר בזה תנאי ד"הרשיעו צדיק" בעדותן, ואל"ה לא לקו.
והגדר בזה נראה, דאע"ג דהמלקות הן משום עבירת לא תענה, ומדין חיי"ל בעלמא הוא דלקו וכנ"ל, מ"מ לא כל עבירת לא תענה איתרבי למלקות, אלא דווקא עבירת לא תענה כזו שיש בה הרשעת - צדיק, דה"והרשיעו" מצטרף לעדותן ונכלל בהלאו דלא תענה, והו"ל עבירת עדות שקר שיש עמה הרשעת צדיק, וע"ז הוא דמתחייבין מלקות ודו"ק.
וזש"כ רש"י דאי משום לא תענה הא הו"ל לאו שא"ב מעשה, והיינו דכיון דהכא לא הרשיעו צדיק בעדותן תו ליכא גילויא דקרא דלוקין, וממילא הדר דינא דלאו שא"ב מעשה אין לוקין עליו.
ועיין בנוב"י קמא אהע"ז סמ"ו שכתב יסוד זה לענין עדות מיתת הבעל דלא לקו העדים אם הוזמו, דאף דקעברי אלא תענה מ"מ אין כאן והרשיעו צדיק, והו"ל לאו שאב"מ דאין לוקין עליו עיין שם.
ובמנ"ח (סוף מ' לז) כתב דבעדי מיתת הבעל או ע"א שמת בעלה ובא אח"כ הבעל ברגליו לוקין, וכנראה דפליג על הנוב"י. אמנם יל"ע בזה בענין הכתובה, דהא בעדותם מחייבים כתובה והוי שפיר והרשיעו. [ועי' מנ"ח מצוה ד' אות ג' לענין עדי קדוה"ח, שהעיר מעצמו אי בעי' הרשעת צדיק, עיין שם שחקר בזה - ה.]. - ליקוט. (וע"ע בענין זה בשיעורי מכות חלק הענינים ס"א סק"ד).
תנט) בגדר דין גניבה ומכירה בנפש וגניבה ואכילה בבסו"מ
בגמ', כי פליגי בעדי גניבה, חזקיה אמר אין נהרגין גניבה לחודה קיימא ומכירה לחודה קיימא, ריו"ח אמר נהרגין גניבה אתחלתא דמכירה היא. יעוי' בחי' הר"ן שביאר [וכ"ה בבעה"מ וב"מאירי" כאן], דאיכא לספוקי במשמעותא דקרא דגונב איש ומכרו מות יומת, שיש לומר שכוונת התורה לחייב על שני המעשים יחד, שאם יגנוב וימכור שיהא חייב על שתיהם יחד מיתה, ולפי"ז הלאו דלא תגנוב הוא לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד, דהגניבה הוא אתחלתא דמכירה לחייבו מיתה, וזוהי סברת ריו"ח דגניבה אתחלתא דמכירה היא, ולהכי ס"ל דנהרגין אם הוזמו, דהרי זממו לחייבו מיתה ביחד עם עדי המכירה. [וא"י לומר להלקותו באנו, דהא ליכא מלקות כלל על הגניבה כיון דניתנה לאזהרת מיתת ב"ד].
ואילו חזקיה סבר דגניבה לחודה קיימא, דלאו על הגניבה והמכירה יחד הוא נהרג, אלא על המכירה שאחר הגניבה, וכך הוא משמעות הכתוב - וגונב איש אם מכרו אח"כ מות יומת, אבל הגניבה לחוד אין בה מיתה אלא היא מחייבת מלקות, ולהכי לדידי' אם הוזמו עדי הגניבה אין נהרגין דיכולין לומר להלקותו באנו.
וכן עד"ז ביארו הראשונים במימרא דאביי דלקמיה, דמחלוקת בבסו"מ בשנים אומרין בפנינו גנב ושנים אומרים בפנינו אכל. והיינו דכי היכי דפליגי בגניבה בנפש אם הויא התחלה לחיוב מיתה ופטור מן המלקות, ה"נ פליגי בגניבה דבסו"מ אם היא התחלה לחיוב המיתה וממילא אינו מתחייב ממון על הגניבה, דאין מת ומשלם, או דגניבה לחודה קיימא ומתחייב עליה בתשלומין, וממילא אין עדי הגניבה נהרגין דיכולין לומר לחייבו ממון באנו, עכתו"ד. (וע"ע להלן ס"ק תסא).
תס) הערה על שיטת הרמב"ם בענין זה
והנה ברמב"ם פ"ז מממרים ה"א וז"ל, בסו"מ האמור בתורה הרי נתפרשה בו סקילה, ולא ענש הכתוב אא"כ הזהיר, והיכן הזהיר לא תאכלו על הדם, לא תאכלו אכילה המביאה לידי שפיכות דמים, וזוהי אכילת בסו"מ שאינו נהרג אלא על אכילה מכוערת שאכל שנאמר זולל וסובא וכו'. ובה"ב, אכילה זו שהוא חייב עליה דברים הרבה יש בה, והן כולן הלכה מפי הקבלה, אינו חייב סקילה עד שיגנוב משל אביו ויקנה בשר בזול וכו', עכ"ל.
ומשמע להדיא מל' הרמב"ם דעיקר חיובא דבסו"מ הוא על האכילה המכוערת שאכל, רק דאכילה זו דברים הרבה נאמרו בה, ומכללם הוא דבעי' שיגנוב משל אביו. ולפי"ז נמצא דהגניבה אינה אלא תנאי בעלמא, אבל עיקר החיוב הוא על האכילה לחודה, - וצ"ע דזהו לכאורה כסברת חזקיה ולא כריו"ח דקיי"ל כוותיה דגניבה אתחלתא דאכילה היא ועל שניהם כאחד הוא מתחייב, וצ"ע. [איברא דבפירש"י כאן נראה שמפרש הסוגיא באופ"א, דמישך שייכא בדינא דדבר ולא חצי דבר עיין שם, ודבריו צ"ת. - ועי' מהרש"א]. וע"ע בענין זה לעיל דע"א סקפ"ז. (ועיי"ש עוד בהע' קסד).
ובתוס' כאן (ד"ה גניבה אתחלתא דמכירה) שו"ט בענין ההתראה, וכתבו דאפשר דלריו"ח בעי התראה מעיקרא קודם הגניבה, כיון דאתחלתא דמכירה היא, והוי חלק מהמחייב מיתה, אבל לחזקיה י"ל דל"ב התראה קודם הגניבה. - ולפי דבריהם נראה פשוט דה"ה לענין בסו"מ אם צריך התראה יהא צריך להתרותו קודם הגניבה, כיון דקיי"ל כריו"ח דאתחלתא דאכילה היא.
אולם בר"מ פ"ז מממרים ה"ז משמע דההתראה היא קודם האכילה, ואזיל הרמב"ם לשיטתי' שביאר ד"אינו נהרג אלא על האכילה המכוערת שאכל" וכנ"ל. וצ"ב איך תיתיישב שיטתו בסוגיין. (ועי' מש"כ בזה לעיל ס"ק קב, ובהע' קצח שם). - מרש"ת.
תסא) ובהא דכתבו הראשונים דלמ"ד גניבה אתחלתא דאכילה היא שוב אינו מתחייב ממון על הגניבה, דלא ליהוי כמת ומשלם, [ועי' "מאירי" בשם חכמי הדורות שדימה ד"ז לזרק חץ וקרע שיראין בהליכתו], ומה"ט אין הראשונים יכולין לומר לחייבו ממון באנו, כיון דאינו מתחייב בתשלומין כלל, - יעוי' משנ"ת בזה לעיל סקפ"ח דבאמת הוא חידוש גדול, דהא מאחר דהם באין לטעון לחייבו ממון באנו, הרי בע"כ מיירי באופן שלא ידעו כלל שיתחייב מיתה בעדותן, [דאל"ה הו"ל זוממין גמורין וכמש"כ התוס' לעיל ד"ט ע"ב לענין עדי נערה המאורסה], והיינו באופן שלא ידעו שיבואו אחריהן עדי מכירה, וא"כ בכה"ג הא ל"ש לפוטרו מממון משום קלב"מ, דאם באמת לא יבאו עדי מכירה הרי לא נגמר חיובו למיתה, והו"ל כעקירה בלא הנחה דפשיטא דאינה פוטרת מתשלומין. ודווקא היכא דנתחייב מיתה לבסוף אמרי' דעקירה צורך הנחה וחשיב התחלת חיובו משעת עקירה, אבל כשלא נגמרה מלאכתו אין בכך כלום ושפיר מתחייב ממון על העקירה, וא"כ אכתי יוכלו לומר לחייבו ממון באנו באופן שלא יבאו אח"כ עדי מכירה כלל.
ומוכח מדברי הראשונים כאן דגניבה ואכילה שאני, דסו"ס שני מעשים חלוקין הן, וכאו"א הוא מעשה עבירה שלם המצטרף לחייבו מיתה, ול"ד לעקירה והנחה שהכל מעשה א' ועקירה בלא הנחה אינה כלום, משא"כ הכא דהגניבה לחודא הויא לה מעשה שלם, רק שאינה מחייבת מיתה לבדה בלא הצטרפות האכילה, והו"ל "שני חלקי המחייב", וכל כה"ג שפיר נפטר מממון אפי' אי לא נגמר חיובו לבסוף, כיון דסו"ס חשיב מעשה - המחייב דמיתה ודו"ק. (וע"ע לעיל סקפ"ח ובהע' שם).
ועדיין צ"ע בדברי ה"מאירי" כאן שכתב עוד במסקנא דסוגיין דאם נחלקה עדות ראשונה [של בסו"מ] יראה שכולם לוקין לדעת ריו"ח שהלכה כמותו, כיון שהמלקות תחת מיתה עומדת וסופו ללקות הרי הגניבה תחלת אכילה, עכ"ל. והיינו דכי היכי דקאמר ריו"ח לענין עדות אחרונה דגניבה אתחלתא דאכילה היא לחייבו מיתה, ה"נ לענין מלקות ד"ויסרו" דאכילה ראשונה הוי ג"כ הגניבה אתחלתא דאכילה ומחייבתו מלקות ולא ממון. (ועי' לעיל סקפ"ט משנ"ת שם דזהו שלא כדברי הרמ"ה בדע"א דבסו"מ לוקה ומשלם דומיא דמוצש"ר עיין שם).
והשתא לענין מלקות צ"ע טפי לומר כסברא הנ"ל שיפטרו מתשלומי ממון אפי' אי לא נגמר חיובו, דבשלמא לענין מיתה אשכחנא דאף חיי"מ שוגגין פטורין מתשלומין, והיינו דעצם המעשה המחייב מיתה פוטר מתשלומין, וע"כ שייך טפי למימר דבכה"ג שנשלם חלק א' משני חלקי המחייב סגי בהכי לפוטרו מממון, דסו"ס מעשה - המחייב מיהא איכא וכנ"ל. אבל לענין מלקות הא קיי"ל דחיימ"ל שוגגין חייבין, וא"כ הרי לא מצינו רק שהחיוב מלקות בפועל פוטר, אבל כאן שלא נשלם חיובו מהכ"ת דיפטר מתשלומין, ונהי דהכא עדיף מחיימ"ל שוגגין, ומשום דעכ"פ עצם המעשה הוא מעשה ד"מזידין", והו"ל מעשה - המחייב גמור, מ"מ צ"ע מהכ"ת לחדש כן לענין מלקות דסגי במעשה - המחייב לחוד בלא חלות חיוב בפועל, וצ"ע.
תסא*) בענין הזמת כולן בעדי בסו"מ
בגמ', הכל מודים בבסו"מ בעדים הראשונים שאין נהרגין מתוך שיכולין לומר להלקותו באנו, והכל מודים בבסו"מ בעדים האחרונים שנהרגין מתוך שעדים ראשונים יכולין לומר להלקותו באנו והני כולי' דבר קעבדי ליה. ובר"מ פכ"א מעדות ה"ט וז"ל, וכן שנים שהעידו בבסו"מ עדות ראשונה ובאו שנים אחרים והעידו עליו עדות האחרונה שבה יהרג והוזמו שתיהן, כת הראשונה לוקה ואינה נהרגת מפני שיכולים לומר להלקותו באנו, אבל כת אחרונה נהרגת שעל פיהם בלבד הוא נהרג, היתה כת האחרונה ארבעה שנים אומרים בפנינו גנב ושנים אומרים בפנינו אכל והוזמו כולן נהרגין. העידו שנים שגנב זה נפש מישראל ומכרו והוזמו הרי אלו נחנקין, העידו שנים שגנבו והעידו שנים אחרין שמכרו, בין שהוזמו עדי גניבה בין שהוזמו עדי מכירה כל כת מהן שהוזמה נהרגת, שהגניבה היא תחלת חיובו של זה מיתה, עכ"ל.
ועי' בלח"מ שעמד על דברי הרמב"ם דמשמע ברישא דאם לא היה נהרג על פיהן לבד, לא היו מתחייבין, והיינו משום דאמרי' דבר ולא חצי דבר [וכדלעיל בסוגיא בסוף ע"א - ה.], והא כתב בסמוך דשנים אומרין גנב ושנים אומרים אכל נהרגין, אף על פי דאינו נהרג אלא עפ"י שתי הכתות יחד. ותי' דהרמב"ם טעמא רויחא נקט אבל לעולם אפי' היכא דאינו נהרג אלא בהצטרפות שתי הכתות יחד נהרגין היכא דהוזמו. [ועיי"ש עוד מה שהאריך בזה מה טעם באמת ל"ח חצי דבר].
אולם באו"ש שם ביאר כוונת הרמב"ם עפי"מ שאמרו בתוספתא דסנהדרין פ"ו, אין עדים זוממין נעשין זוממין עד שיזומו כולן, ואין נהרגין עד שיהרגו כולן ואין משלמין עד שישלמו כולן. ומבואר דלא סגי במה דהוזמו כולן לחוד, אלא בעי' נמי שיענשו כולן ויתחייבו בכאש"ז, ובל"ז אין א' מהם מתחייב בכאש"ז. וא"כ ה"נ אם היה נהרג עפ"י שתי הכתות יחד הרי היו נעשין ככת א' להזמה, והוי בעי' דיתחייבו כולן בכאש"ז, ומאחר דהראשונים פטורין ממיתה משום דיכולין לומר להלקותו באנו, שוב גם האחרונים לא היו נהרגין, ולזה הוצרך הרמב"ם לפרש דעל פי האחרונים בלבד הוא נהרג, ואיכא שפיר הזמת כולן בהאחרונים לחוד, עכתו"ד.
תסב) ביאור החילוק בין עדי חזקה והעדאה לעדי גניבה ומכירה
והנה יסוד דבריו בזה הוא עפ"י המבואר בסוגיא דב"ק דכ"ד [לענין עדי שור המועד], והובא בר"מ שם בה"ח, וכן בסוגיא דב"ב דנ"ו [לענין עדי חזקה] והובא בר"מ שם בה"ז, דכל השלשה כתות שמעידין על הג' נגיחות או על ג' שני חזקה חשיבי כולהו כת א' להזמה, ואינם מתחייבין בכאש"ז עד שיזומו כולן. וזהו שדימה האו"ש דה"נ בעדי בסו"מ אם היה מתחייב ע"י שתי הכתות יחד היו נחשבין שתיהן ככת א' להזמה והוי בעינן הזמת כולן.
אכן באמת דבריו תמוהין, דהא לענין עדי גניבה ומכירה בנפש מבואר להדיא בדברי הרמב"ם בסמוך ד"כל כת מהן שהוזמה נהרגת שהגניבה תחלת חיובו של זה מיתה", והרי דאע"ג דהגניבה אתחלתא דמכירה היא ועפ"י שתיהן יחד הוא נהרג אפ"ה לא חשיבי כת א' להזמה. וכבר עמד בזה ביש"ש ב"ק פ"ב סכ"ח דמ"ש מעדי חזקת ג"ש ועדי ג' נגיחות של העדאה דחשיבי כת א', ואילו הכא בעדי גניבה ומכירה חשבי' להו כשתי כתות, ועיי"ש מש"כ בזה.
ובפשוטו נראה לבאר הגדר בזה, דדווקא בג' שני חזקה וג' נגיחות דהעדאה חשיב הכל דבר א', ומשום דכל עיקר השם "חזקה" אינו חל אלא מתוך צירוף הג"ש יחד, דבאכילת פירות שנה אחת ליכא חזקה כלל אלא גזל פירות בעלמא הוא, ורק מתוך אכילת ג"ש נעשה שם "חזקה" א' על הכל. וכן "העדאה" אינה באה אלא מתוך ג' הנגיחות כא', ולא שיש כאן ג' סיבות שבצירוף שלשתן נעשה מועד, אלא סיבה אחת היא הנבנית מתוך ג' נגיחות, ובפחות מכן אינן אלא נגיחות תמות בעלמא ולא מעשה - העדאה כלל, ולהכי חשיב שפיר עדות אחת. משא"כ גבי עדי גניבה ואכילה הרי הגניבה היא עבירה שלימה בפנ"ע, וכן המכירה בפנ"ע היא דבר שלם אלא שהחיוב מיתה חל מכח צירוף שתי העבירות יחד, ושניהם יחד גורמים את החיוב, אבל מ"מ כל חלק וחלק מהמחייב הוא דבר שלם בפנ"ע, ולהכי חשיבי שפיר תרי עדויות ודו"ק. (וע"ע כעי"ז לעיל לענין חצי דבר).
ומעתה הרי ה"נ גבי שתי אכילות דבסו"מ אפי' אם הי' נהרג ע"י שתיהן יחד, הרי כל אכילה ואכילה הוי עבירה שלימה בפנ"ע, רק דכשעבר עבירה זו ב' פעמים היה מתחייב מיתה ע"י שתיהן יחד, ודמי לעדי גניבה ומכירה בנפש דחשיבי תרי כתות להזמה, ומשום דכאו"א הוא גורם בפנ"ע להחיוב, וכשנ"ת. - וא"כ הרי נסתר דברי האו"ש הנ"ל, דאף אם נקבל את מה שחידש עפ"י התוספתא דלהזמת כולן בעי' שיתחייבו כולן בעונש כאש"ז, אכתי לא הי' הרמב"ם צריך לטעמא דעפ"י האחרונים בלבד הוא נהרג, דאף אי עפ"י שניהם יחד נהרג לא הוי חשיב כת א' להזמה, וכשנ"ת.
תסג) יש לחלק בין עדי גניבה ומכירה בנפש לעדי גניבה ואכילה בבסו"מ
מיהו י"ל ולחלק דשתי אכילות דבסו"מ דמיין לעדי חזקה והעדאה ולא לעדי גניבה ומכירה בנפש, ומשום דכיון דע"ש סופו הוא נהרג ולא עצם העבירה מחייבתו מיתה, נמצא דהשם "בן סורר ומורה" הוא שמחייבו מיתה, ושם זה הא אינו חל אלא בצירוף שתי האכילות יחד, והו"ל ממש כמו בהעדאה דהשור מקבל שם "מועד" ע"י ג' נגיחות יחד, ה"נ הכא הוא מקבל שם "בן סורר" ע"י שתי אכילות יחד.
אלא דלפי"ז היה נראה דאפי' אליבא דאמת דעפ"י האחרונים בלבד הוא נהרג, היינו רק לענין שתי האכילות, אבל מ"מ עדי גניבה ואכילה של בסו"מ לא יהיו חייבין עד שיוזמו כולן, ול"ד לעדי גניבה ומכירה בנפש שכ"א מהן שהוזמה חייבת, דשאני הכא דהשם בסו"מ חייל ע"י גניבה ואכילה כאחד, וכנ"ל. - ואילו ב"מאירי" בסוגיין מבואר להדיא דעדי גניבה ואכילה ג"כ ל"צ שיוזמו כולן אלא כל כת מהן שהוזמה נהרגת עיין שם. וע"כ דברי האו"ש בזה אינם מוכרחין. (וע"ע בשיעורי מכות חלק העניינים ס"ג ענף ב' בזה באורך).
אכן מל' הרמב"ם משמע באמת שלא כדברי ה"מאירי" הנ"ל, דהרי לענין עדי גניבה ומכירה בנפש כתב דכל כת מהן שהוזמה נהרגת, ואילו לענין עדי גניבה ואכילה שניה דבסו"מ לא כתב כן, אלא "היתה כת האחרונה ארבעה, ב' אומרים בפנינו גנב וב' אומרים בפנינו אכל והוזמו כולן נהרגין". ומשמע דהכא בעי' שפיר הזמת כולן, וכת אחת הן להזמה, והיינו מטעם הנ"ל דהכא דמי לחזקה והעדאה וכשנ"ת, ודו"ק. [מרש"ת].
<b>תסד) בגמ', קמ"ל רמיזא לאו כלום היא.</b> ובתוד"ה קמ"ל, שו"ט בזה מסוגיא דב"ק דכ"ד לענין עדי העדאה של ג' נגיחות דמהניא רמיזה לחייבם. ועי' חי' רח"ה הל' עדות מש"כ בזה בשיטת הרמב"ם. [ומש"כ התוס' בתירוצם השני "א"נ דיני נפשות שאני", כלומר דאע"ג דבעדות ממון מחייבי' להו ע"י רמיזה מ"מ בעדות נפשות לא סמכינן עלה, - נראה דאזלי התוס' בזה לשיטתם לעיל ד"ג ע"ב דד"נ חמירי טפי מד"מ שלא למיזל בתר רובא רק ברוב חשוב שמועיל גם בד"מ, וכשנ"ת שיטתם בזה לעיל דס"ט ס"ק..., משא"כ לפי שיטת התוס' בב"ק דכ"ז דשאני ממון דאוקי ממונא אחזקת מריה, א"כ הרי הדברים ק"ו, דאי לא סמכינן ארמיזה בד"נ כש"כ דלא ניזיל בתריה להוציא ממון ודו"ק. - ה.].
<h3>פז.</h3>
<b>תסה) בגמ', אל המקום מלמד שהמקום גורם.</b> ובתוד"ה מלמד שהמקום גורם, לאפוקי מצאן בבית פאגי והמרה עליהן כדאמרי' לעיל בפ"ק (יד ב) ע"כ.
ובסוגיא דפ"ק שם, דנפוק כמה, אילימא מקצתן, דילמא הנך דאיכא גוואי קיימי כוותיה, אלא פשיטא דנפוק כולהו וכו'. - ושמעתי להקשות בשם הגרי"ז ז"ל, דמה צריך לטעמא דדילמא הנך דאיכא גוואי קיימי כוותיה, ותיפו"ל דצריך להמרות את ב"ד הגדול של ע"א, וכיון דלא היו כולם הרי לא הי' כאן פסק של ב"ד של ע"א.
והנה בהוריות ד"ג [גבי קרבן שגגת הוראה], ואלא מאי כל עדת דקאמר רחמנא, [מאחר דרובו ככולו], ה"ק אי איכא כולם הויא הוראה ואי לא לא הויא הוראה. - ולכאורה למה צריך קרא למעוטי דדווקא אי איכא כולם הוי הוראה, ותיפו"ל דהא בעי' הוראה של בי"ד הגדול וכדילפי' בתו"כ עדת ישראל עדה המיוחדת שבישראל, זו סנהדרי גדולה, וכמו שהובא בתוס' בריש הוריות, וא"כ בודאי בעי שהסנהדרי גדולה כולה תורה.
ומוכח מזה דמ"מ הו"א דלא צריך שיורו כולם, והא דבעי' סנהדרי גדולה, היינו דיינים מסנהדרי גדולה, דדיינים מסנהדרי גדולה יש להם דין מיוחד של דיינים מסנהדרי גדולה וצריך קרא ד"כל עדת ישראל" דבעי' דווקא שיורו כולם.
ולפי"ז אולי י"ל דלענין זקן ממרא לא הוי צריך שימרה ההוראה של כל ב"ד הגדול, אלא סגי הוראה של דיינים מבי"ד הגדול, ורק משום דילמא הנך דאיכא גוואי קיימי כוותיה, סברא היא דלהכי לא חשיב המראה אלא כשהורו כולם, וצ"ע. [ליקוט].
תסו) ביאור פלוגתת הרמב"ם והרמב"ן בגדר דינא דהמקום גורם
ובעיקר דינא דהמקום גורם, יעוי' בהשגות הרמב"ן לסה"מ מ"ע קנג שהקשה מזה על דברי הרמב"ם שם, שכתב דמצוות קדוה"ח לא יעשה אותה לעולם זולת ב"ד הגדול שבא"י [או ב"ד הסמוכים בא"י שנתנו להם הסנהדרין רשות], ולפיכך בטלה הראיה אצלינו היום להעדר ב"ד הגדול, - ותמה הרמב"ן דהרי דבר ברור וידוע שב"ד הגדול בטל מא"י אפי' קודם החורבן, ר"ל שלא הי' בהם דין ב"ד הגדול, כמו שאמרו בראשון מע"ז (ח ב) מ' שנה עד שלא חרב הבית גלתה סנהדרי גדולה וישבה לה בחנות, למאי הלכתא לומר שלא דנו ד"נ וכו' דכתיב ועשית עפ"י הדבר אשר יגידו לך מן המקום ההוא וגו' מלמד שהמקום גורם. כלומר שכ"ז שסנהדרי גדולה במקומה בלשכת הגזית סנהדרי קטנה נוהגת בכ"מ וכו' אבל משגלתה סנהדרי גדולה מן המקום ההוא בטלו ד"נ מכל ישראל. ואפי' ביציאתם משם לטייל מעט ולחזור ניטל כחם ורשותם מהם עד שיהיו במקומם, כש"א מצאן אבית פאגי והמרה וכו' ת"ל וקמת ועלית אל המקום מלמד שהמקום גורם. וכ"ש לאחר חורבן כמו שאמרו עוד בפ' ד' מיתות (נב ב) ובאת אל הכהנים הלויים ואל השופט, בזמן שיהי' כהן יש משפט בזמן שאין כהן אין משפט. ואם כן הדבר לא היו יכולים לקדש עפ"י הראיה מזמן הארבעים שנה קודם החורבן, וידוע הוא בכ"מ בגמ' שהיו עושין כן עד זמן קרוב לסתימת התלמוד, עכ"ל.
ומבואר בדברי הרמב"ן דכשגלו ב"ד הגדול ממקומן אין בהם דין ב"ד הגדול, וזהו שהקשה ע"ד הרמב"ם דא"כ הי' צריך ליבטל דין קדוה"ח עפ"י הראיה מאותה שעה, מאחר דתליא בב"ד הגדול. - אמנם בדעת הרמב"ם כתבו המפרשים דס"ל דרק לענין ד"נ וזקן ממרא הוי גזיה"כ מיוחד דהמקום גורם, אבל לשאר מילי יש להם דין סנהדרין אפי' חוץ למקומם עיין שם.
ויש לבאר עוד בזה בדעת הרמב"ם, דאף אי נימא דהוי דין כללי בכל מה שנמסר לב"ד הגדול דבטל כחם כשיצאו ממקומם, מ"מ י"ל דשם "סנהדרין" וב"ד - הגדול מיהת לא בטל מינייהו אף כשגלו ממקומם, רק שניטל מהם כח המשפט וההוראה, ולכך אין יכולין לדון ד"נ ולהורות הוראה לכל ישראל, אבל מ"מ עדיין שם סנהדרין עליהן. ולזה לענין קדוה"ח סגי בהכי, דהרי באמת אי"צ מעשה - בי"ד של ב"ד הגדול בקדוה"ח, דהא סגי בשלושה, רק שצריך להיות עפ"י ב"ד הגדול וברשותם, ומשום דהקדוה"ח מסור להם, וכמו שביאר הרמב"ם רפ"ה מקדוה"ח וז"ל, כל שאמרנו מקביעות ראש החודש על הראיה וכו' אין עושין אותו אלא סנהדרין שבא"י או ב"ד הסמוכים בא"י שנתנו להם הסנהדרין רשות, שכך נאמר למשה ואהרן החודש הזה לכם ראש חדשים, ומפי השמועה למדו איש מאיש ממשה רבינו שכך הוא פירוש הדבר עדות זו תהיה מסורה לכם ולכל העומד אחריהם במקומם, עכ"ל. ולזה סגי במה דשם "סנהדרין" עליהם עכ"פ אף על פי שאינם במקומם, דא"צ לזה את כח הדין והמשפט של ב"ד הגדול.
משא"כ לענין דין זקן ממרא בעי' "הוראת ב"ד הגדול", וע"ז נתמעטו דחוץ למקומם אין להם את כח ההוראה של ב"ד הגדול. וכן לענין ד"נ אין להם את כח הדין של ב"ד הגדול, [ושוב ממילא אין יכולין לדון ד"נ בשום מקום, דהכי ילפי' מקרא דשופטים ושוטרים וגו' ד"כל זמן שסנהדרין גדולה במקומה כדין אצל מזבח אז שופטים תתן לך בכל שעריך לשפוט ד"נ, נסתלקו הם בטלו כל ד"נ", וכמש"כ התוס' דע"ז (ח ב), - והיינו דבעי' סנהדרין שיש לה כח לשפוט בד"נ, וזהו דווקא כשהסנהדרין במקומה], ודו"ק.
ובדעת הרמב"ן אפשר די"ל דאיהו נמי מודה לסברא דילן דשם סנהדרין עליהן אפי' חוץ למקומם, רק שהרמב"ן הבין בדעת הרמב"ם דבעי' לקדוה"ח מעשה - ב"ד של ב"ד הגדול, וזהו שהקשה דהא בטל כחם ורשותם. ואף שהרמב"ן עצמו הביא שם דברי הרמב"ם בחיבורו דאפשר לקדש בג' סמוכין שנתנו להם הסנהדרין רשות, אפשר דנקט דהיינו מגדר "שליחותייהו", וס"ל דמהני דין שליחותייהו מה"ת, וכמו שצידד הרמב"ן בזה ביבמות דמ"ו לענין קבלת גרים בזה"ז, עיין שם שכתב בסו"ד דאפשר דמן התורה אפי' הדיוטות דנין בשליחותייהו דמומחין, ודו"ק.
אכן זהו דוחק להעמיס כן בכוונת הרמב"ן, ובפשוטו צריך לפרש בדעת הרמב"ן דס"ל דבטל מינייהו שם סנהדרין וב"ד הגדול לגמרי כשהם חוץ למקומם, וזהו שהשיג על הרמב"ם דא"כ בטלה הראיה מאותו הזמן. [מרש"ת].
<h3>פז:</h3>
תסז) בענין שנים שדנו את האדם בע"כ
בגמ', דיני ממונות בפלוגתא דשמואל ור"א, דאמר שמואל שנים שדנו דיניהם דין, אלא שנקראו ב"ד חצוף. וברא"ש פ"ק סי' ג' כתב אמימרא דשמואל וז"ל, ולאו דווקא שנים אלא אפי' אחד וכו', והיכי מיירי אי קבלום עליהם אמאי מיקרו ב"ד חצוף, ואי בדלא קבלום עלייהו אלא דנין אותן בע"כ אמאי דיניהם דין. וכן אפי' יחיד כדפרישית, הא אפי' שמואל מודה דבעי שלשה או יחיד מומחה כדפרישית לעיל. וי"ל דמיירי שאמרו דונו לנו כמו שנקראים דיינים מה"ת, ואשמועינן שמואל דדיניהם דין משום דאין עירוב פרשיות כתוב כאן אלא שנקרו ב"ד חצוף, עכ"ל הרא"ש.
ויעו"ש ב"פלפולא חריפתא" אות צ' שתמה על תמיהתו, דהא כיון דס"ל לשמואל דאין עירוב פרשיות כתוב כאן א"כ בדיעבד גם דינו דיחיד דינא כמו שפי' הרא"ש לעיל, ומאי ק"ל להרא"ש מהא דשמואל נמי מודה דבעי שלשה, הא היינו רק לכתחילה ולא לעיכובא.
ועיי"ש שהביא מהתה"ד שביאר דהוי ק"ל להרא"ש אלישנא ד"ב"ד חצוף", דהא עבריינא מיקרי שעברו על תקנ"ח, וע"ז תי' הרא"ש דמיירי באמת בכה"ג שלא עברו אתקנ"ח, רק שמ"מ נקראין ב"ד חצוף, עיין שם מאי דשו"ט בדבריו, וצ"ע.
ובאמת נראה לבאר דברי הרא"ש בפשיטות, דס"ל להרא"ש לדבר פשוט, דכיון דסו"ס הרי הן עושין שלא כדין, דהרי לכתחלה בעי' מדרבנן שלשה, ממילא אין להם כח לכוף את הבע"ד לכך, דהא לאו דינא קעבדו, ואין להם רשות לזה, ואיך יכופו את הבע"ד לדון בפניהם מה שבאמת אינם רשאים לדון. וזהו שהקשה הרא"ש דהיכי מיירי, אי כשדנו אותם בע"כ הרי ודאי הדין בטל, דלאו כל כמינייהו לכופם לדון לפניהם שלא כדין. ואי בקבלום עליהם, הא בידם לקבל עליהם פסולים ומאי ב"ד חצוף שייך בזה.
וע"כ הוצרך הרא"ש לפרש דבאמת באו לדון בפניהם ברצון, אבל לא קבלו אותם עליהם להכשיר אותם לדיינים רק שבאו לדון לפניהם כפי מה שהדין נותן, ונמצא דלא הי' כאן כפיה לדין, דהא באמת דנו אותם מרצונם, אבל מאידך לא הי' כאן קבלה להכשירם לדיינים עליהם אפי' אם אינם כשרים מצד עצמם, אלא באו לפניהם שידונו אותם בכח ה"דיינים" של התורה. ולזה אמרי' דבדיעבד הם נחשבים דיינים ודינם דין, אבל נקראו ב"ד חצוף דעברו באמת אתקנ"ח, ודו"ק. וא"ש דברי הרא"ש.
איברא דבתוס' (ה א) ד"ה דן אפי' יחידי, כתבו דאפי' שנים יכולין לדון את האדם בע"כ אלא דאיקרו ב"ד חצוף, דאי בדקבלו עלייהו מיירי שמואל אמאי איקרו ב"ד חצוף עיין שם. ומבואר דפליגי על סברת הרא"ש, וס"ל דמהני בדיעבד אפי' בע"כ של הבע"ד. אולם סברת הרא"ש מבוארת היטב כשנ"ת. [מרש"ת].
תסח) בענין ב"ד שקול ובדין יחיד מומחה אם יש לו תורת ב"ד
ובעיקר מימרא דשמואל דשנים שדנו דיניהם דין, מבואר בסוגיא דלעיל (ג א) דטעמא דשמואל משום דס"ל כרב אחא בריה דרב איקא דמה"ת חד נמי כשר להודאות והלואות, מקרא דבצדק תשפוט עמיתך, ורבנן הוא דאצרוך ג' משום גזירת יושבי קרנות, ולהכי בדיעבד דיניהם דין אף בפחות מג'.
ויל"ע דאכתי בשנים נפסול מה"ת משום ב"ד שקול, דנהי דחד כשר אף על פי שאין שייך בו הטיה אחר הרוב, אפשר דהיינו משום דעכ"פ אין בו ג"כ מציאות של מחצה על מחצה, וי"ל דבהכי סגי דלא ליהוי כב"ד שקול, אבל בשנים הא ודאי איכא משום ב"ד שקול, והיכי אמרי' דדיניהם דין. - איברא דהאחרונים דנו בדין זה דב"ד שקול אם הוא לעיכובא או לא, עי' שעהמ"ש רסי' י"ח, אבל עכ"פ להסוברים דב"ד שקול הוא לעיכובא תיקשי כנ"ל.
וי"ל בפשיטות, עפ"י דברי הרמב"ם פ"ה מסנהדרין הי"ח וז"ל, יחיד שהוא מומחה לרבים אף על פי שהוא דן דיני ממונות יחידי, אין ההודאה בפניו הודאה בב"ד ואפי' סמוך, אבל בשלשה אף על פי שאינן סמוכין והרי הן הדיוטות ואין אני קורא בהם אלקים, הרי ההודיה בפניהם הודי' בב"ד, וכן הכופר בפניהם ואח"כ באו שנים הוחזק כפרן וכו' עכ"ל. ובפ"ב מהל' סנהדרין ה"י וז"ל, אף על פי שאין ב"ד פחות מג', מותר לאחד לדון מה"ת שנאמר בצדק תשפוט עמיתך וכו', ע"כ. ומבואר מדברי הרמב"ם דאף למ"ד דחד כשר להודאות והלואות, מ"מ אין עליו תורת ב"ד, אלא שאפשר לדון ד"מ בלא ב"ד. [ועי' קצוה"ח ונתיבות רסי' ג' שנקטו דאינו אלא בגדר "הוראת חכם" כמו באו"ה, אבל באמת אינו נראה כן, דהוראת חכם אינה אלא גילוי מילתא בעלמא שמגלה את הדין המבואר בשו"ע, משא"כ הכא יש ע"ז תורת פסק וגמ"ד, אלא שהוא פסק של "דיין" אחד, בלי תורת ב"ד].
ומעתה לק"מ דניבעי ב"ד שקול, דהא דשנים שדנו דיניהם דין לאו מתורת ב"ד אתינן עלה, אלא מתורת שני "דיינים", דכמו שדיין א' יכול לדון, כמו"כ יכולים שני דיינים לדון, וא"צ להיות עליהם תורת ב"ד, וממילא דל"ש בזה ההלכתא דב"ד שקול, דזהו הלכה שנאמרה בב"ד ולא בדיינים בעלמא.
ואף דהיה מקום לדון דגם בדיינים ניבעי "נוטה" כדי שיהא ראוי להכרעת רוב, מ"מ בפשוטו זהו דין בב"ד דווקא. [וכ"כ במהרמ"ש (ג ב) בקצרה לענין דיין א' עיין שם. - וביותר יש לדון, דדווקא בב"ד מצינו דין הכרעת רוב, וכמו שביאר הגר"ח בזה בדברי התוס' דב"ק דכ"ז דמדין רובו ככולו אתינן עלה, והיינו דכיון דרוב הב"ד פסק כן, הרי יש כאן פסק של הב"ד, (ד"שם" הדבר נקבע עפ"י רובו, וזהו גדר רובו ככולו). משא"כ בדיינים בעלמא שאין עליהן תורת ב"ד יתכן דלא תועיל הכרעת רוב כלל, דבזה ל"ש גדר "רובו ככולו", דאין כאן דבר א' המצורף מרוב ומיעוט, אלא שיש לפנינו דיינים שפוסקים לחיוב ודיינים שפוסקים לפטור, ול"ש בזה סברת התוס' דב"ק הנ"ל דחשיב המיעוט כמי שאינו, וא"כ לא יוכלו להוציא ממון עפ"י הרוב לחוד, ודו"ק]. וא"ש דינא דשמואל דשנים שדנו דיניהם דין, דל"ש למייתי עלה משום ב"ד נוטה כיון דמתורת דיינים בעלמא אתינן עלה וכשנ"ת.
תסט) אמנם בטור חו"מ רסי' ג' הביא דברי הרמב"ם הנ"ל דיחיד מומחה אין ההודאה בפניו הודאה וכו', וכתב ע"ז, ומדברי א"א הרא"ש ז"ל יראה שאין חילוק בין יחיד מומחה לג' הדיוטות לכל דבר, עכ"ל. ומשמע דס"ל להרא"ש דיחיד מומחה יש לו ג"כ תורת ב"ד כמו ג' הדיוטות, וא"כ לדבריו הדק"ל אליבא דשמואל דניבעי ב"ד נוטה.
אכן י"ל דעד כאן לא פליג הרא"ש אלא ביחיד מומחה, ומדרבנן, דהא לשיטת הרא"ש חד אינו כשר מה"ת כלל, וכמבואר ברא"ש פ"ק ס"ג, ורק מדרבנן הכשירו ביחיד מומחה, וכמו שתקנו להכשיר בג' הדיוטות, ועז"כ הרא"ש דהכשירוהו לכל מילי כמו ג' הדיוטות, אבל בדאורייתא אפשר דמודי לי' להרמב"ם דאין בו תורת ב"ד רק תורת דיין גרידא, ולהכי ל"ש בי' דינא דב"ד שקול וכנ"ל.
אולם באמת נראה דהרא"ש עמד בקושיא זו דניבעי אליבא דשמואל ב"ד נוטה, דהנה בסוגיא דנדרים דע"ח ילפי' מראשי המטות דיחיד מומחה כשר להתרת נדרים, ומהיקשא ד"זה הדבר" שמרבה להכשיר כל ישראל ילפי' להכשיר בג' הדיוטות. וכתב שם בפי' הרא"ש (עה"ג) וז"ל, להכשיר ג' הדיוטות, דכל ישראל כשרין להפר נדרים, [ובא'] ליכא למימר מדאיצטריך ראשי המטות להכשיר יחיד מומחה [ש"מ דחד הדיוט אינו כשר], ותרי הוו ב"ד שקול הלכך צריך ג'. ואפי' לשמואל דאמר שנים שדנו דיניהם דין ה"מ לממונא אבל לאיסורא מודה דבעי שלשה, ע"כ. [ויל"ע בדבריו, דמאי הוי ק"ל מדשמואל, והא שמואל נמי מודה דיש דין ב"ד של שלשה, וכגון לענין גזלות וחבלות, ורק לענין הודאות והלואות מכשרינן בשנים, ומשום דלדידי' חד נמי כשר בהודאות והלואות, משא"כ בהתרת נדרים דילפי' מקרא דראשי המטות דיחיד שאינו מומחה א"י להתיר נדרים, הרי שוב הדר דינא דבעי' שלשה, וכמו בגזלות וחבלות, ומהו זה שהוצרך הרא"ש לחלק בין ממונא לאיסורא. - ה.].
ונראה בדברי הרא"ש דהוי ק"ל קושיא דילן, דבדשמואל נמי נפסול בתרי משום ב"ד שקול, ואף על גב דחד כשר מ"מ שנים יהיו פסולין משום ב"ד נוטה. ואזיל הרא"ש לשיטתי' דבחד נמי תורת ב"ד עליו וכנ"ל, וא"כ בשנים שייך פסול דב"ד שקול. - וע"ז תי' הרא"ש דיש חילוק בין ממונא לאיסורא, והיינו דשמואל ס"ל כרבי יאשיה דלעיל (ג ב) דהדין דב"ד נוטה הוא רק בד"נ, וה"ה באיסורין, אבל לא בדיני ממונות. כן הי' נראה לפרש דברי הרא"ש אף על פי שלשונו סתום קצת, וצ"ע בזה.
ולפי"ז יש ללמוד מדברי הרא"ש, לנידון השעהמ"ש סי"ח, דהדין ב"ד שקול הוא לעיכובא, דהא שמואל איירי בדיעבד, ואפ"ה הוי ק"ל להרא"ש דנימא דאין דיניהם דין, והרי דהדין ב"ד שקול הוא לעיכובא.
תע) דין קב"ע ביחיד מומחה
ובעיקר דברי הרמב"ם דהיחיד אין לו תורת ב"ד ולפיכך ההודאה בפניו אינה הודאה, - יל"ע, דהרי מעיקרא דדינא אין ההודאה צריכה תורת ב"ד כלל, אלא דכשמודה חוץ לב"ד יכול לטעון "משטה אני בך", וכן לענין הוחזק כפרן אמרי' דלא מגלי אינש טענתי' חוץ לב"ד (ב"ב לא א), וזה שייך כשטוען שלא בפני הדיינים, אבל כשמודה או שטוען בפני יחיד מומחה שכשר לדונו, מהכ"ת דלא ליהוי הודאתו הודאה וטענתו טענה גמורה, הרי סו"ס הודה וטען בפני דיין גמור, ומ"ל אם יש לו תורת ב"ד או לא, וצ"ב.
ולכאורה טפי הו"ל להרמב"ם לומר כן לענין עדות, דכיון שאין לו תורת ב"ד אינו יכול לקבל עדות, דלזה הרי בעי' תורת ב"ד מן הדין ולא משום טענת משטה בעלמא. [ויש לדחוק, דהרמב"ם לרבותא נקט הובע"ד והוחזק כפרן, וכש"כ לענין עדות דבעי ב"ד מעיקר הדין וכנ"ל].
ובאמת כן כתב התשב"ץ ס"א דרפויי מרפיא בידי' דהרמב"ן אי סגי ביחיד מומחה לקב"ע, דומה למש"כ הרמב"ם דאין לו דין ב"ד לענין הודאה עיין שם. [ועי' חי' הרמב"ן כתובות דכ"א ריש ע"ב בזה]. וכן נקט ה"תומים" ס"ג סק"ב בפשיטות דלקב"ע בעי' לכו"ע מה"ת ג' סמוכין עיין שם. וכן הביא ה"נתיבות" ס"ג סק"ג מדברי הש"ך בסי' מ"ו סק"ע דיחיד מומחה אינו יכול לקבל עדות, כיון שאינו ב"ד.
אמנם יעו"ש בש"ך בסק"ח שם שהביא ע"ז מדברי הריטב"א בכתובות דכ"א ע"ב לענין קיום שטרות, דאפי' אליבא דשמואל בעי שלשה, דגזירת חכמים הוא דקיום שטרות בשלשה שלא יהא כעד מפי עד. - ובאמת נראה מדברי הריטב"א דזהו טעם מיוחד וגזירה דרבנן ב"קיום שטרות", דמאחר שאינן פוסקין הדין עפ"י עדות הקיום, רק שמקיימין את השטר על פיהם, לכך אם המקיימים יהיו ג"כ שנים הר"ז נראה כמעידין על השטר מפי עדי הקיום והו"ל כמו עד מפי עד, ולזה בעי' שיהיו המקיימין שלשה שאז ניכר שהם ב"ד שהכשירו את השטר ודומה לפס"ד, משא"כ בשאר קב"ע שפוסקין הדין על הבע"ד עפ"י העדים ל"ש ה"ט דיהא נראה כעמפ"ע, דמ"ש משאר ב"ד שדנין וגומרין את הדין עפ"י עדים. רק שאם חסר תורת ב"ד לקב"ע, הרי ממילא יחזור להיות כעדות חוץ לב"ד, ואז יהא נחשב באמת לעמפ"ע, אבל אם ננקוט שיש ליחיד כח לקב"ע הרי ממילא הו"ל עדות גמורה ואין בה משום עמפ"ע כלל).
ועכ"פ הא ודאי משמע מדברי הריטב"א דמעיקר הדין שפיר מהני קב"ע בחד, ולא אמרי' דאין לו תורת ב"ד לקבלת עדות. וכן מבואר בסוגיא דכתובות שם (כב ב) דהוי בעי למימר מעיקרא דרבנן דבי רב אשי סברי דאף לקיום שטרות א"צ שלשה, ומשום דס"ל כשמואל דשנים שדנו דיניהם דין. והרי דשפיר מכשרינן שנים אף לקב"ע. אלא דהתוס' והראשונים שם כתבו דמ"מ שמואל עצמו מצי סבר דלקיום בעי' שלשה ומשום טעמא דנראה כעמפ"ע עיין שם, אבל עכ"פ מעיקרא דדינא מודו כו"ע דאפשר לקב"ע בחד.
וכן משמע עוד בסוגיא דר"ה דכ"ה ע"ב, דבמשנה שם איתא [גבי קדוה"ח] ראוהו שלשה והן ב"ד, יעמדו שנים ויושיבו שנים מחבריהן אצל היחיד ויעידו בפניהם ויאמרו מקודש מקודש, שאין היחיד נאמן ע"י עצמו. ובגמ' שם אמרי' עלה דמיירי כשראוהו בלילה [ולכך לא אמרי' בהו לא תהא שמיעה גדולה מראיה], וסיפא איצטריכא לי' שאין היחיד נאמן עפ"י עצמו, סד"א הואיל ותניא ד"מ בשלשה, ואם היה מומחה לרבים דן אפי' ביחיד, ה"נ ניקדשי' ביחיד קמ"ל. ואימא ה"נ, אין לך מומחה בישראל יותר ממשה רבינו וקא"ל הקדוש ברוך הוא עד דאיכא אהרן בהדך וכו'. - משמע בפשוטו דהוי קס"ד שיוכלו להעיד בפני היחיד ולא יהיו צריכין כלל להושיב מחבריהם אצלו. [ולא רק שה"אמירת מקודש" הוי סגי לה ביחיד, אלא אף עצם העדות כן]. והרי דמהני קב"ע ביחיד מומחה, ורק משום גזיה"כ דקדוה"ח בשלשה צריכין להושיב מחבריהם אצלו, אבל לעצם קבלת העדות הוי מהני שפיר יחיד מומחה.
וכן נקט הנתיבות ס"ג סק"ג בפשיטות דודאי יחיד יכול לקבל עדות ג"כ (ודלא כהש"ך הנ"ל), וכמו שמורה ג"כ סתימת דברי הרמב"ם שלא הזכיר ביחיד מומחה שאינו יכול לקב"ע, וכנ"ל. [וכן בדברי התשב"ץ הנ"ל ג"כ משמע דאף לפי סברת הרמב"ם דלא מהני הודאה ביחיד מומחה, אכתי מרפיא בידי' דהרמב"ן בקב"ע מהו].
תעא) ונראה דזה תליא בגדר הדין דועמדו שני האנשים לפני ד', דדרשי' מינה "לפני ד' - אלו הדיינין", אם הגדר בזה הוא, דנתחדש כאן תורת ב"ד מיוחד לקבלת עדות, או דבאמת ליכא דין ב"ד לעצם הקב"ע, אלא דאותן שדנים את הדין הם הראויין לקבל את העדות עליה, ובפניהם צריכין להעיד. וזהו מה שנאמר בקרא דועמדו שני האנשים לפני ד', שצריכין למסור עדותן לפני הדיינים שדנים את הדין.
והשתא לצד קמא דנתחדש כאן דין ב"ד מיוחד לקב"ע, א"כ ודאי מסתבר דיחיד שאינו ב"ד אינו יכול לקבל עדות, דלזה צריך שם ב"ד ולא סגי בדיין בעלמא. משא"כ אי נימא דהדיינים שדנים את הדין הם אלו שצריכין להעיד בפניהם, א"כ ל"ב ב"ד כלל, אלא כל מי שכשר לדון בדין זה הרי העדות בפניו כשרה, ולהכי י"ל שפיר דגם יחיד מומחה יכול לקבל עדות אף על פי שאין לו תורת ב"ד לדעת הרמב"ם, ודו"ק.
וכן י"ל נפק"מ בזה לאידך גיסא, דהנה נחלקו הרמב"ן והרס"ג בדין קב"ע בד"נ, אי בעי' בהו כ"ג כד"נ עצמן, או דסגי להו בשלשה כמו בכל קב"ע, עי' בפי' הרמב"ן עה"ת (דברים יז, ו). - וי"ל בטעם פלוגתתם עפ"י הנ"ל, דאי הוי דין ב"ד מיוחד לקב"ע, א"כ אין נפק"מ בין עדות ממון לעדות נפשות, דלעולם קב"ע דינה בשלשה. משא"כ אי נימא דהוי דין עדות בפני מי שראוי לדון ולשפוט בעדות זו, א"כ לענין נפשות דדינם בכ"ג, הרי ממילא דגם העדות תצטרך להיות בכ"ג, ודו"ק. [ויש לדחות, ויעוי' משנ"ת בזה להלן (קיב א) ס"ק תקז, וכן בשיעורי מכות ס"ק שי - שיא].
תעב) בדין יחיד מומחה שבא לדון עפ"י ראייתו
ובחי' הרשב"א ב"ק ד"צ ע"א כתב דיחיד מומחה אינו יכול לדון עפ"י ראייתו, דלא מסתברא שיהי' דיין מומחה מוציא ממון עפ"י ראייתו לבד, דע"פ שנים עדים יקום דבר אמר רחמנא. ואם יהי' מומחה דן יחידי עפ"י עדים, או דיינין עפ"י ראיית עצמן כדי שלא תהא שמיעה גדולה מראי', אבל שתהא ראיה של דיין מומחה מחייבת כשמיעה משני עדים אינו בדין, עכ"ל. (וע"ע בהמשך בביאור סברתו).
ויש שהוכיחו מדבריו דס"ל דקב"ע ביחיד מומחה מהני, דאל"ה למ"ל לבקש טעמים שלא תועיל ראייתו לחוד, והא תיפו"ל משום דאינו ראוי לקב"ע, ואף עפ"י שמיעה אינו יכול לחייב, והו"ל כמו ראוהו בלילה שאין יכולין לדון עפ"י ראייתן מאחר שאין מקבלין עדות בלילה, ה"נ הא אין מקבלין עדות ביחיד. א"ו דס"ל להרשב"א דיחיד מומחה יכול לקבל עדות, [וכדמשמע בל' הרשב"א שכ' דמומחה דן יחידי עפ"י עדים. - ה.]. ורק עפ"י ראייתו לחוד א"י לדון מטעם שכתב הרשב"א.
אולם באמת יש לדחות, דהנה בכל קב"ע בב"ד איכא תרתי, חדא, עצם מעשה ההגדה שצריכה להיות בפני ב"ד, וכל שהגידו עדותן חוץ לב"ד אין ע"ז תורת הגדת עדות כלל, וזהו מצד מעשה ההגדה של העדים עצמן. ועוד איכא תורת קבלת עדות, שעדותן צריכה להתקבל בב"ד, והב"ד מקבלין ומקיימין עדותן שיהא אפשר לדון על פיה, [ויעוי' בעליות דר"י ב"ב דף קס"ה, דזהו גדר דין עדות שנחקרה בב"ד, היינו שהב"ד קבלו עדותן ופסקו עליה שהיא עדות מכוונת עיין שם, והו"ד בשיעורי מכות ד"ו הע' תקע"ח - ה.].
ומעתה י"ל דגם לדעת התשב"ץ והש"ך שהבאנו לעיל דס"ל דאין יחיד מומחה יכול לקב"ע, היינו משום מעשה ההגדה, דכיון דבעי' מעשה הגדה בפני ב"ד, לזה צריך שם ב"ד דווקא ולא סגי בעדות לפני דיין בעלמא. אבל לענין קבלת העדות י"ל דשפיר יכול יחיד מומחה לקבל העדות לבדו, דכשם שיכול לדון את עצם הדין ולעשות עליו גמ"ד, כמו"כ יכול לקבל את העדות ולקיימה, ורק לענין התנאי ד"בפני ב"ד" לזה צריכינן ב"ד דווקא ולא סגי בכל מי שיכול לדון.
ואשר לפי"ז א"ש דברי הרשב"א שהוצרך לטעם מיוחד בהא דיחיד מומחה אינו יכול לדון עפ"י ראייתו, דאי משום דאינו ראוי לקב"ע ואף עפ"י שמיעה א"י לדון, זה אינו שייך הכא, דגבי ראי' הא ליכא "מעשה הגדה", ול"ש החיסרון דבעי' מעשה הגדה בפני ב"ד, ורק קבלת עדות הוא דאיכא, שהדיינים מקבלים את המעשה מתוך ראייתם כשם שהיו מקבלים מתוך שמיעתם, ובזה גם יחיד מומחה כשר, ול"ד לראוהו בלילה שאין יכולים לדון עפ"י ראייתם, דהתם החיסרון הוא בכח הב"ד שאין יכולין לדון בלילה ולא לקבל עדות בלילה, וממילא גם את הראיה אינם יכולין לקבל, משא"כ הכא דהחיסרון הוא רק במעשה ההגדה ולא בכח הדיין וכשנ"ת. וזה נכון.
תעג) ובקצוה"ח סי' ז' סק"ה כתב בזה מטעם אחר, והוא, דאף דכתב הש"ך דקב"ע צריכה שלשה ואפי' במומחין צריך שלשה, היינו משום דכל פחות משלשה הוי כמו עד מפי עד, אבל אם הוא בעצמו הרואה ל"ש בזה טעמא דעד מפי עד, ולזה לא כתב הרשב"א רק מטעם דעפ"י שנים עדים יקום דבר, והיינו דממילא יכול הבע"ד להכחישו, ולהכי אינו יכול לדון עפ"י ראייתו, אבל אה"נ דאם יהי' אחר עמו משמע דיכול לדון אם הוא מומחה, עכתו"ד.
והנה מש"כ בסברת הרשב"א דהוא משום דיכול הבע"ד להכחישו, לא משמע כן כלל בד' הרשב"א, וכבר עמד ע"ז בשע"י שע"ז פ"א, עיין שם מה שביאר בארוכה. ומש"כ עוד לחלק בין שמיעה לראיה משום דבזה ל"ש טעמא דעמפ"ע, כבר נתבאר לעיל (ס"ק ת"ע) דטעם זה דהוי כמו עמפ"ע, לא נזכר בראשונים רק לענין קיום שטרות ומשום גזירה דרבנן בעלמא דמיחזי כמו עמפ"ע, והוא משום שאין פוסקין הדין עפ"י עדי קיום רק מקיימין את השטר לחוד להכי מיחזי כמעידין על השטר מפי עדי הקיום, משא"כ בשאר קב"ע ל"ש טעם זה דעמפ"ע, דאם הדיין כשר לקבל את העדות ולפסוק על פיה, א"כ הר"ז ככל ב"ד שדנים עפ"י העדים ומאי עמפ"ע שייך הכא, אלא עיקר הנידון בזה הוא משום דצריך תורת ב"ד לקב"ע וכמש"כ התשב"ץ, וא"כ אין מקום לחילוק הקצוה"ח בזה.
תעד) בדין ג' הדיוטות אם יש להם תורת ב"ד מה"ת בהודאות והלואות לשיטת הרמב"ם
ובעיקר דינא דהרמב"ם דיחיד אף על פי שכשר לדון מה"ת בהודאות והלואות מ"מ אין לו תורת ב"ד, - יש לחקור, אי בג' הדיוטות אליבא דר"א ברי' דרב איקא אית להו שפיר תורת ב"ד מה"ת, דכיון דכ"א מהם הוא דיין כשר ממילא בדאיכא שלשה נעשו ב"ד, או דלתורת ב"ד מה"ת בעי' דווקא ג' סמוכין, והדיוטות אינם כשרים רק לתורת דיין לחוד אבל אינם נעשים ב"ד לעולם.
והנה ברמב"ם פ"ה מסנהדרין ה"ח וז"ל, דיני קנסות כגון גזילות וחבלות וכו' אין דנין אותן אלא שלשה מומחין והם הסמוכים בא"י, אבל שאר ד"מ כגון הודאות והלואות א"צ מומחה אלא אפי' ג' הדיוטות ואפי' אחד מומחה דן אותן, לפיכך דנים בהודאות והלואות וכיו"ב בחו"ל, אף על פי שאין ב"ד של חו"ל אלקים, שליחות ב"ד של א"י עושין, ואין להם רשות לדון ד"ק בשליחותן, עכ"ל. וכבר תמה בכס"מ שם בשם הרמ"ך, דמאחר דהרמב"ם פסק בפ"ב כר"א בדר"א דחד נמי כשר מה"ת א"כ למ"ל לטעמא דשליחותייהו קעבדינן, הא לר"א בדר"א ל"ב סמוך להודאות והלואות, דעל סמוך לא הי' שייך גזירת יושבי קרנות, והרי יחיד מומחה דן יחידי אפי' מדרבנן, א"ו דאפי' הדיוט כשר מה"ת, ומשום דמאחר דילפי' לה מקרא ד"בצדק תשפוט עמיתך" מהכ"ת דניבעי סמוך, ומהו זה שכתב הרמב"ם טעמא דשליחותייהו קעבדינן, עיין שם.
ויעוי' בקצוה"ח ס"ג סק"ב שתי' דהרמב"ם הוצרך להאי טעמא משום הודאה והוחזק כפרן, דלענין זה הא בעי' תורת ב"ד ולא מהני בחד, וכמש"כ הרמב"ם בהי"ח שם, וא"כ בעי' ג' סמוכין, דאין ב"ד מה"ת אלא ג' סמוכין, ולזה צריכינן לטעמא דשליחותייהו קעבדינן, עיין שם. ומבואר מדבריו דנקט דלתורת ב"ד בעי' לעולם ג' סמוכין דווקא מה"ת.
אולם לפי"מ שצידדנו דכל שלשה דיינים כשרים נעשים ב"ד, א"כ אף ג' הדיוטות יהא להם תורת ב"ד מה"ת לענין הודאות והלואות, כיון דכ"א מהם כשר לדון, ואזדא לי' תי' הקצוה"ח הנ"ל, דאף בלא טעמא דשליחותייהו יהא עליהם תורת ב"ד גמור ורק יחיד אינו ב"ד. [והקצוה"ח לשיטתו דנקט דחד אינו כשר אלא בתורת מורה הוראה בעלמא, וכנ"ל ס"ק תס"ח, א"כ לדידי' ודאי דגם ג' יחידים כאלו אינם נעשים ב"ד, אבל לפי"מ שנתבאר לעיל דודאי חד נמי עביד גמ"ד, רק שהוא בתורת "דיין" ולא בתורת ב"ד, א"כ הסברא נותנת דבדאיכא ג' "דיינים" הרי הם נעשים ב"ד, וכנ"ל - ה.].
אכן הקצוה"ח נקט דלתורת ב"ד בעי' סמוכים דווקא, דאין אלקים אלא ג' דיינים סמוכין. - ולפי דרכו יש ליישב דברי הרמב"ם בפשיטות יותר, דגם לעצם הדין הוצרך הרמב"ם שפיר לטעמא דשליחותייהו קעבדינן, ולא רק להובע"ד והוחזק כפרן, וכמו שיבואר.
דהנה בגדר התקנה דרבנן שהוצרכו שלשה, י"ל דהיינו דמדרבנן בעי' תורת ב"ד להודאות והלואות, [וכמו בגזילות וחבלות דבעי' ב"ד מה"ת - ה.], ולא שהצריכו ג' יחידים בעלמא משום גזירת יושבי קרנות, אלא גדר התקנה היה להצריך ב"ד. - ואשר ממילא שוב היה צריך לזה סמוכין מעיקר הדין, דהרי אין ב"ד אלא בג' סמוכין וכנ"ל, וא"כ איך ידונו בזה ג' הדיוטות, הא נהי דמה"ת ל"ב סמוכין כלל ומשום דגם חד כשר לדון מה"ת, מ"מ הא זהו דווקא בתורת דיין בעלמא, אבל תורת ב"ד אין לנו אלא בג' סמוכין, והרי הכא הצריכו רבנן ב"ד, וג' הדיוטות אין להם תורת ב"ד.
ולזה כתב הרמב"ם דאע"פ שאין ב"ד של חו"ל אלקים, שליחות ב"ד של א"י הן עושין, ומתורת שליחותייהו אתינן עלה, דהשתא אית להו שפיר כח ב"ד מדין שליחותייהו וכנ"ל. וא"ש היטב דברי הרמב"ם, דשפיר צריכינן לה"ט דשליחותייהו אף לעצם הדין, מאחר שהצריכו רבנן ב"ד לעיקר הדין דהודאות והלואות, ולא רק להודאה והוחזק כפרן, וכשנ"ת.
תעה) דרך התומים והנתיבות בשיטת הרמב"ם
וב"נתיבות" רסי' ג' כתב בשיטת הרמב"ם [והביא כן גם בשם התומים], דאע"פ דהר"מ פסק כרב אחא בדר"א דחד נמי כשר מה"ת, וכדילפינן לה מקרא דבצדק תשפוט עמיתך, מ"מ הא מיהת בעינן לדידן מה"ת חד סמוך, ומשום דאנן קיי"ל עירוב פרשיות כתוב כאן, ולזה אהני קרא דאלקים דבעי' סמוך, [ובזה לא קיי"ל כר"א בדר"א דל"ל עירוב פרשיות], ולהכי שפיר הוצרך הרמב"ם לטעמא דשליחותייהו קעבדינן להכשיר הדיוטות. וכן א"ש מה דפסק הרמב"ם בפ"ב דשנים שדנו אין דיניהם דין, ותמה עליו הרשב"א דהא בגמ' (ג א) מבואר דאליבא דר"א בדר"א בדיעבד דיניהם דין, (ועי' כס"מ פ"ב ה"י מש"כ בזה בשם הרשב"א), אבל להנ"ל ניחא, דלדידן דבעי' מה"ת חד מומחה ממילא בשנים הדיוטות אפי' בדיעבד אין דיניהם דין, עכתו"ד.
ועד"ז כתב באו"ש פ"ב מסנהדרין ה"י, אלא דאיהו כתב דהר"מ אזיל בשיטת הר"ח שפי' כן בסוגיית הגמ' גופא (ג א), דהא דא"ר אחא בדר"א דחד נמי כשר היינו חד סמוך, וז"ל הר"ח שם, רב אחא בדר"א אמר מדאורייתא אפי' חד כשר שנאמר בצדק תשפוט עמיתך, ומשום שוכני מדינות שאין בהם מומחין התקינו ג', אמר א"א דלית בהו חד דגמיר. וקיי"ל כרב אחא בדר"א דמדאורייתא חד והוא מומחה וקיבלוהו עלייהו דיין ד"מ כדבעינן למימר לקמן, עכ"ל.
ומבואר מדברי הר"ח דמפרש דמדאורייתא בעי' חד מומחה, ומדרבנן תקנו בג' הדיוטות משום יושבי קרנות, כלומר שוכני מדינות הרחוקות שאין בהם מומחין. [דמאחר דלדידי' בעינן חד סמוך ל"ש לפרש גזירת יושבי קרנות כפירש"י דחיישי' שמא יהי' אותו חד בלתי מומחה, דהרי בסמוך עסקינן, וע"כ הוכרח לפרש דהכוונה לשוכני מדינות הרחוקות, שהוצרכו להכשיר עבורם הדיוטות, ולזה הצריכו ג' כדי שיהא בהם חד דגמיר עכ"פ. - והא דפריך "אטו בתלתא מי לא הוו יושבי קרנות", כפה"נ דהר"ח ל"ג לה, דלפירושו אין לו מקום, וק"ל].
ולזה שפיר הוצרך הרמב"ם לטעמא דשליחותייהו כדי להכשיר הדיוטות, כיון דמה"ת בעי' חד סמוך. ומה"ט נמי פסק הרמב"ם דשנים שדנו אפי' בדיעבד אין דיניהם דין, דכיון דבהדיוטות איירינן דאינם כשרים אלא מטעם שליחותייהו ממילא כשלא עבדו כדין בטלה שליחותייהו. - והא דאמרי' בסוגיא שם דר"א בריה דרב איקא אית לי' דשמואל דשנים שדנו דיניהם דין, היינו דמצי 5סבר כשמואל, אבל לא שמוכרח לסבור כשמואל, [וע"ד שכתב בזה הכס"מ בשם הרשב"א לפי דרכו], עכתו"ד.
תעו) ביאור שיטת הר"ח ובירור שיטת הרמב"ם
וצריך לבאר לשיטת הר"ח, מהי סברת שמואל דס"ל דבדיעבד דיניהם דין, הא מה"ת אינם כשרים כיון שאינם סמוכין, ומהכ"ת יוכשר דינם בדיעבד.
וצ"ל דמ"מ מאחר שתקנו רבנן משום שוכני המדינות שלא להצריך סמוכין, שוב אין לבטל דינם של ה"שנים שדנו" מחמת חיסרון סמוכין, דכבר הכשירו חכמים הדיוטות. ומה שהצריכו חכמים מאידך שיהיו ג' כדי שיהא בהם חד דגמיר, זה אינו לעיכובא, כיון דמדאורייתא בחד סגי. ושתי תקנות נכללו כאן בתקנתא דג' הדיוטות, חד לקולא וחד לחומרא ודו"ק. [וכן ביאר בחזו"א סנהדרין סט"ו ס"ק א' ב'].
אמנם מש"כ האחרונים הנ"ל לבאר בזה בשיטת הרמב"ם הוא תמוה, דהנה ז"ל הרמב"ם פ"ב מסנהדרין ה"י, אף על פי שאין ב"ד פחות מג', מותר לאחד לדון מה"ת שנא' בצדק תשפוט עמיתך. ומד"ס עד שיהיו שלשה, ושנים שדנו אין דיניהם דין, עכ"ל. והשתא לדברי הנתיבות והאו"ש הנ"ל הרי איירי הרמב"ם בחד סמוך, ועז"כ הרמב"ם דהוא כשר מה"ת, ומד"ס הצריכו ג' דווקא, והיינו בע"כ דאפי' סמוך אינו יכול לדון יחידי. - אף על גב דיחיד מומחה הרי כשר גם מד"ס, צ"ל דהיינו דווקא מומחה לרבים, אבל סמוך סתם אינו נחשב עדיין מומחה לרבים. (וע"ע להלן). - וע"ז סיים הרמב"ם, "ושנים שדנו אין דיניהם דין", כלומר דאפי' שנים סמוכין (אם אינם מומחין לרבים) אין דיניהם דין אפי' בדיעבד. והרי להדיא מל' הרמב"ם דאף בהנך דכשרים מה"ת לדון יחידי מ"מ מדרבנן אין דיניהם דין, וזהו דלא כמו שביארו הם בשיטת הרמב"ם דרק בהדיוטות הדין כן ומשום דאינם כשרים מה"ת בלא סמיכה, דהמשך ל' הר"מ אינו מתפרש עפ"י דרכם, ודו"ק.
וכן בעיקר דבריהם שכתבו להעמיס בכוונת הרמב"ם דמה"ת בעי' חד סמוך, הנה סתימת דברי הרמב"ם לא משמע כן, וב"מאירי" (ג א) כתב להדיא בשיטת הרמב"ם דמה"ת סגי בחד הדיוט, וז"ל המאירי, וגדולי המחברים כתבו שמה"ת דנין ביחידי אף בהדיוט, ופסקו עכ"ז ששנים שדנו אין דיניהן דין, והוא תימא. וא"א לפרש שנים שדנו במומחין שהרי אף ביחיד מומחה דינו דין כמו שיתבאר, וכן אין לפרש מדאורייתא חד נמי כשר במומחה שאף מדברי סופרים כן, עכ"ל. וכוונתו להוכיח דאין כוונת הרמב"ם לחד מומחה, דא"כ לא היה כותב ע"ז ומד"ס עד שיהיו ג', דיחיד מומחה כשר אף מד"ס. (ולא ס"ל לחלק בין סמוך למומחה לרבים כנ"ל). וכן הביא בחי' הר"ן בפשיטות בשם הרמב"ם דסגי בחד הדיוט, וכדמשמע בפשטות מסתימת דברי הר"מ בזה.
וע"כ מחוורתא כדרך הקצוה"ח בשיטת הרמב"ם, דלעולם חד כשר מה"ת אף שאינו סמוך, ולא הוצרך הרמב"ם לטעמא דשליחותייהו אלא בשביל שיהא להם תורת ב"ד, וכדלעיל. [והא דפסק הרמב"ם שנים שדנו אין דיניהם דין, היינו משום דנקטי' דמדרבנן מיהת תיקנו שלשה אף לעיכובא, וכמש"כ הכס"מ בשם הרשב"א].
תעז) ביאור שיטת הרמב"ן בדין שליחותייהו קעבדינן
ובעיקר דינא דשליחותייהו קעבדינן, נקטו הראשונים בפשיטות דהוא מדרבנן, - יעוי' בחי' הרמב"ן והרשב"א יבמות דמ"ו ע"ב שהקשו איך מקבלין גר בזה"ז והא משפט כתיב ביה וא"כ ניבעי מומחין, ואין לומר משום דשליחותייהו קעבדינן, דהא שליחותא דהדיוטות משום תקנתא דרבנן הוא, והיכי מנסבינן ליה בבת ישראל, [ועיי"ש מה שתירצו דאע"ג דכתיב בי' משפט לא בעי מומחין]. - אמנם בסו"ד צידד הרמב"ן שם, דאפשר דמן התורה אפי' הדיוטות דנין בשליחותייהו דמומחין. (ועי' בנתיבות ס"א סק"א).
והנה נחלקו הבעה"מ והרמב"ן בב"ק ס"פ הגוזל עצים בדין טוט"ג בזה"ז, דהבעה"מ שם השיג על הרי"ף שהשמיט האיבעיות שם גבי טוט"ג, והשיג עליו הבעה"מ דלא היה לו להשמיטם, דאע"ג דכפל דטוט"ג הוי קנסא ואין דנין אותו בזה"ז, הא מ"מ נפק"מ באם תפס, וכדקיי"ל דמהני תפיסה בקנסות אף בזה"ז.
וכתב עליו הרמב"ן ב"מלחמות" שם דטעה בעה"מ בזה, דאיך יתחייב כפל בחו"ל בטוען טענת גנב, והלא אינו משלם כפל עד שישביעוהו ב"ד, ואין דייני חו"ל דיינים לפי שאינן סמוכין, וכנשבע חוץ לב"ד דמי, דכתיב ונקרב בעה"ב אל הא' לשבועה, לפיכך אינו מתחייב לעולם בתשלומי כפל, עכ"ל.
ויעוי' בשע"י שע"ז סוף פ"כ שביאר פלוגתת הרמב"ן ובעה"מ, דהבעה"מ ס"ל דשפיר חשיב כנשבע בפני ב"ד, דכיון דלענין חיוב השומרים שהוא חיוב ממון עבדינן שליחותייהו ומשבעינן ליה, הרי ממילא דחשיב שבועה בפני ב"ד אף לענין דיני קנסות דנפיק מיניה, ושפיר ראוי להתחייב כפל מדין טוט"ג. אולם הרמב"ן ס"ל דאע"ג דיש להם כח להשביעו לענין דין שומרים, מ"מ לענין חיוב כפל לא מהני שבועה זו כלום, דלענין זה חשבי' ליה כאילו נשבע חוץ לב"ד עיין שם.
ויש לתמוה בדעת הרמב"ן, דבשלמא אי דינא דשליחותייהו הוא מדרבנן בעלמא, שייך שפיר לומר שלא העמידו תקנה זו אלא לענין חיובי הממון, אבל במה שנוגע לחיוב כפל דנפיק מיניה לא תקנו כלום, וחשיב לגבי זה כאילו היתה שבועתו חוץ לב"ד. אבל מאחר שצידד הרמב"ן גופיה ביבמות דאפשר דדין שליחותייהו הוא מדאורייתא וכנ"ל, א"כ איך שייך לחלק ולומר דמ"מ לענין כפל חשבי' ליה כאילו נשבע חוץ לב"ד, והא כיון שנעשו שלוחין להשביעו שבועת השומרים, א"כ הרי נמצא שנשבע בפני ב"ד, ולמה לא יהא נוהג בו דין טוט"ג לכל דבריו. ומ"ל בזה דדינא דטוט"ג הוא קנסא ולא עבדי' שליחותייהו במילי דקנסא, הא מ"מ מאחר שנעשו שלוחין לעיקר השבועה שהיא ממונא, שוב יש לו דין נשבע בפני ב"ד אף לענין קנסא, ומהו זה שהשיג הרמב"ן על בעה"מ.
וי"ל בזה, דהא דבעי' נשבע בפני ב"ד, אינו אלא דין מסויים בטוט"ג, דאינו מתחייב כפל רק בנשבע בפני ב"ד, אבל לעצם דינא דשבועת השומרים ל"צ בפני ב"ד כלל, ויכול לישבע ג"כ חוץ לב"ד וליפטר. ונמצא דמה שנעשו הב"ד שלוחין להשביעו שבועת השומרין היינו רק לענין עצם החיוב, שיהא בכחם לדון ולחייבו שבועה, אבל לענין מעשה השבועה בפניהם אין להם תורת ב"ד כלל, דזה אינו נצרך לדין הממון של שבועת השומרים, רק לדין הקנס של טוט"ג, ולענין זה לא עבדינן שליחותייהו, ולהכי חשיב כנשבע חוץ לב"ד, ודו"ק. [מרש"ת - תשי"ג].
תעח) בגמ', ד"נ בפלוגתא דרבי ורבנן וכו' ונתת נפש תחת נפש ממון. ובפירש"י ד"ה ונתת וכו' ומחייב לי' רבי ממון ורבנן פטרי וכו', ואי תפסו יורשין דהרוג ממונא דהורג ופטר לי' זקן ממרא וקידשו בו את האשה לרבי מקודשת לרבנן אינה מקודשת וכו', ע"כ.
יעוי' בגהש"ס להגרע"א שציין לדברי הטו"א חגיגה ד"י, וכן הו"ד בקצוה"ח סי' ת"י סק"ד, שהקשה דהא לשיטת רש"י בב"מ דצ"א וב"ק ד"ע דמהני תפיסה בקלב"מ, א"כ גם לרבנן אי תפסו היורשין ממונא דהורג זכו ביה.
ועיי"ש בקצוה"ח מש"כ ליישב, דלרבנן דלא דרשי נפש תחת נפש ממון, א"כ ליכא דין ממון כלל בדמי הנהרג, ולאו מדין קלב"מ אתינן עלה, אלא משום דכתיב עליו ולא על האדם, [או מטעם דאין דמים לב"ח, וכשיטת הרמב"ם], עיין שם באורך. - וע"ע לעיל דע"ט סוף ס"ק של"ה בזה, (ועו"ש בס"ק של"ד בשיטת הרמב"ם בזה). - מרש"ת.
תעט) בענין מחזיקין מאיסור לאיסור
בגמ', נגעי אדם בפלוגתא דר"י ורבנן וכו' אם שיער לבן קדם לבהרת טהור, ספק טמא, רבי יהושע אומר כיהה וכו' וטהור. ובתוס' כתובות (עה ב) ד"ה ספק טמא, הקשה ר"ת מ"ט דרבנן דאמרי טמא אמאי לא אזלינן בתר חזקה וכו', ואור"ת דהכא מיירי כשנזקק לטומאה שהיה בו נגע אחד שחין או מכוה קודם והיה מוחלט ממנו, וקודם שנטהר נולד בו ספק, ואחר שנטהר מן הראשון לא נשאר בו אלא ספק זה, והשתא מייתי שפיר דאזיל רבי יהושע בתר חזקה דגופא דהעמידנו בחזקת שלא הי' בו נגע, אף על גב דאיכא חזקה דהעמידנו בחזקת טומאה כנגדה, ע"כ.
ויעוי' בש"ש שמעתתא ה' פ"ד שהוכיח מדברי התוס' אלו דמחזיקין מאיסור לאיסור, דהא עכשיו כבר נטהר מטומאתו הראשונה ואפ"ה מחזקינן ליה לטומאה חדשה. וזהו כשיטת רש"י בביצה דכ"ה בהא דבהמה בחייה בחזקת איסור עומדת עד שיוודע לך במה נשחטה, דהיינו חזקת איסור אמה"ח. והתוס' שם הקשו ע"ז, דהא כיון דחזינן דמתה תו ל"ש בה איסורא קמא דאמה"ח אף אם לא נשחטה, וא"כ למ"ל עד שיוודע לך במה נשחטה, וע"כ פי' התוס' שם דהיינו חזקת איסור אינו - זבוח. - והיינו משום דס"ל להתוס' דאין מחזיקין מאיסור לאיסור. אבל מדברי התוס' בכתובות הנ"ל מבואר דס"ל כשיטת רש"י דמחזיקין מאיסור לאיסור, עכ"ד.
אולם באמת יש להעיר דאף אי מחזיקין מאיסור לאיסור אכתי לא א"ש, דאדרבה יש לדון כאן משום חזקה דרבה (יבמות ל ב) דאשה זו בחזקת היתר לשוק היא עומדת ומספק אתה בא לאוסרה אל תאסרנה מספק, [והיינו גבי אשה שהיתה צרת ערוה על היבם מחיים, וקודם מיתת הבעל נתגרשה הערוה בספק גירושין, דהשתא איכא ספיקא על צרתה אם בשעת הנפילה ליבום היתה צרת - ערוה ופטורה מן היבום או לא, ואמרי' דיש לה חזקת היתר לשוק, דהא מעיקרא היתה עומדת לכך שלכשימות בעלה תהי' פטורה מן היבום ומותרת לשוק, ולא אתי השתא ספק גירושין של הערוה ואסרי לה לשוק]. וא"כ ה"נ הרי טמא זה הי' עומד בחזקת טהרה לכשיתרפא הנגע הראשון, וא"כ אדרבה בחזקת טהרה קאי ולא בחזקת טומאה.
ול"ד לההיא דבהמה בחייה בחזקת איסור עומדת עד שיוודע לך במה נשחטה, דהתם הרי הספק הוא בשחיטה עצמה, וא"כ ל"ש לדון בה משום חזקת היתר שהיתה עומדת להיות מותרת לכשתשחט, דהרי ע"ז גופא אנו דנים אם נשחטה כדין או לא, ולהכי שפיר שייך לדון בה משום חזקת איסור דאמה"ח, דאע"ג דהשתא אנו באין לאוסרה משום איסור נבילה ולא משום אמה"ח מ"מ מחזקינן מאיסור לאיסור, דעכ"פ עד השתא היתה בחזקת איסור עד שתישחט, והרי אנו מסופקים אם נשחטה כדין או לא. ומה דנתחלף האיסור מאמה"ח לנבילה לא איכפ"ל, דעכ"פ היתה בהנהגת איסור. משא"כ הכא דמעיקרא היה עומד בחזקת טהרה לכשיתרפא הנגע הראשון, והרי נתרפא, אלא שנולד בו ספק של נגע אחר, בזה יש לנו להעמידו בחזקת טהרה כההיא דרבה, ולומר דלא נולד בו נגע חדש, דהרי הי' עומד בחזקת טהרה אלהבא, ודו"ק, וצ"ע.
תפ) בדין ס"ט ברה"י במקום חזקה
ויעוי' בתוס' נדה (יט א) שתירצו קושיית ר"ת באופן אחר, דדרך השיער להתלבן מחמת הנגע, לפיכך נראין הדברים דבהרת קדמה, ולהכי לא אזלי רבנן הכא בתר חזקה. (וע"ע בר"ש פ"ד דנגעים מי"א בזה).
ובמהרש"א שם (נדה יט א) תמה על קושיית ר"ת, דהא קיי"ל דספק טומאה ברה"י טמא אפי' במקום חזקת טהרה, וא"כ ה"נ אף על גב דאית ליה חזקת טהרה מ"מ שפיר מטמאו ליה רבנן משום ס"ט ברה"י. אלא דלחד לישנא בתוס' (נדה ב א) לא גמרי' מסוטה לטמא ברה"י רק בספק מגע ולא בספק ראיה, והכא הו"ל כמו ספק ראיה, דהספק הוא אם נולד בו נגע או לא, אבל לאידך לישנא בתוס' שם דאף בספק ראיה איתיה להאי דינא דס"ט ברה"י טמא, א"כ שפיר שייך הך דינא גם הכא, ולפי"ז אין מקום לקושיית ר"ת, דהא ס"ט ברה"י ספיקו טמא אפי' במקום חזקה וכנ"ל, עכתו"ד. [ובאמת דלדבריו תיקשי סברת רבי יהושע, דהיכי קאמר טהור והא הו"ל ס"ט ברה"י דספיקו טמא אפי' במקום חזקה].
ובש"ש ש"א פט"ו כתב בזה, דחזקת הגוף שאני דאלימא מכל החזקות, ונהי דילפי' מסוטה דס"ט ברה"י ספיקו טמא אפי' במקום חזקת טהרה, מ"מ במקום חזקת הגוף לא ילפי', ושפיר מהניא חזקת הגוף לטהר אף ברה"י עיין שם.
והנה לפי דרכו היה מתפרש בזה סוגיא דכתובות הנ"ל (עה ב) דמייתי מהכא דאזיל רבי יהושע בתר חזקה, ותמהו התוס' שם דהא מילתא דפשיטא היא וכדילפי' לה מקרא בפ"ק דחולין, וע"ז תי' ר"ת דהכא מיירי בדאיכא חזקה אחרת כנגדה דהיינו חזקת טומאה, וזהו דמייתי מהכא דחזקת הגוף אלימא משאר חזקות וכנ"ל, - וכ"ז לפי דרכו של ר"ת דמפרש לה בנזקק לטומאה, אבל לשיטת התוס' בנדה י"ט והר"ש שלא פירשו כן הדק"ל דמאי מייתי מהכא. אולם לפי"ד הש"ש הנ"ל א"ש, דחזינן כאן דחזקת הגוף אלימא משאר חזקות, דהא שאר חזקות דעלמא לא מהנו במקום ס"ט ברה"י, ואילו הכא אזלינן בתר חזקת הגוף לטהר במקום ס"ט ברה"י, ובע"כ דחזקת הגוף אלימא טפי וכנ"ל.
אכן עיקר דברי הש"ש צ"ע, דהא כל עיקר דינא דס"ט ברה"י נלמד מסוטה שנסתרה, ובסוטה קיי"ל דארוסה נאסרת ע"י קו"ס ואינה שותה, והרי דאף דאית לה חזקת הגוף שהרי היא בחזקת בתולה, אפ"ה נאסרת ע"י קו"ס ולא מוקמי' לה אחזקתה, ובע"כ חזינן דאף במקום חזקת הגוף איתיה להאי דינא דעשתה התורה ספק כודאי וספיקו טמא, וא"כ ה"ה לענין שאר ס"ט ברה"י נמי לא מהני חזקת הגוף לטהר, ודברי הש"ש תמוהין. [וכבר תמה בזה בשע"י ש"ב פ"א - ה.].
תפא) בדין ספק נגעים
ובעיקר מאי דנקט המהרש"א בפשיטות דשייך בספק נגעים ג"כ לדון משום ס"ט ברה"י דספקו טמא אפי' במקום חזקה, - הנה בפשוטו מבואר כן בדברי התוס' חולין (י ב) בהא דילפי' התם דין חזקה מנגעי בתים, דאמר קרא ויצא הכהן מן הבית והסגיר את הבית שבעת ימים, ודילמא אדנפיק ואתא בצר ליה שיעורא, אלא לאו משום דאמרי' אוקי אחזקיה. וכתבו התוס' שם וז"ל, אין להקשות היכי מוכח מהכא דאוקי מילתא אחזקיה, דילמא הכא טמא מספק, דס"ט ברה"י ספיקו טמא, [הא ל"ק] דבכל ענין טימא הכתוב אפי' הוי רה"ר שיש בו הרבה בנ"א, ואפי' דבר שא"ב דעת לישאל, עכ"ל. והרי שדנו התוס' בספק נגעים משום ס"ט ברה"י, וזהו כדברי המהרש"א.
<b>אולם באמת נראה דאין הנידון דומה לראיה.</b> דהנה הא קיי"ל דאין טומאת נגעים וטהרתן אלא עפ"י כהן, ואפי' אם יש בו נגע המטמא אינו נעשה טמא עד שיאמר עליו הכהן שהוא טמא. וא"כ לכאורה קשה איך שייך שיהיה ספק טומאה בנגעים, הא כ"ז שלא אמר הכהן עליו שהוא טמא הריהו טהור ודאי, ואף אם אמר הכהן שהוא ספק הרי בפשוטו ליכא חלות - ספק, וא"כ ל"ש שתחול עליו טומאה, דטומאת ספק ליכא, ולטומאה ודאית הרי חסר אמירת הכהן.
וצ"ל דשפיר חיילא הטומאה על צד הספק, דכיון שאומר עליו הכהן שיש כאן ספק שמא הוא נגע וטמא, סגי בהכי למיחל עליה טומאה לצד זה אי קמי שמיא גליא דנגע הוא.
אמנם כ"ז הוא דווקא במקום שיש כאן ספק השקול ודנים עליו לחומרא דשמא הוא טמא, דהשתא איכא מיהת אמירת - ספק מצד הכהן דשמא הוא טמא, אבל במקום חזקה קמייתא שהדין נותן להעמידו אחזקתו ולומר שאין בו נגע וטהור הוא, תו ל"ש למיתי עלה מדין ס"ט ברה"י דספיקו טמא אף במקום חזקה, דז"א, דהא הכא אין כאן עדיין ספק "טומאה" לפנינו, רק ספק "נגע", וע"ז הרי הדין נותן להעמידו על חזקתו ולומר שלא נולד בו נגע, וממילא שוב אין כאן אפי' ספק טומאה, דודאי טהור הוא כיון שלא טימאו הכהן, ואפי' אמירת - ספק ליכא, ושפיר נקטו התוס' בכתובות הנ"ל דאית לן למיזל בתר חזקה ולטהרו.
ול"ד להא דהבאנו מדברי התוס' בחולין ד"י שדנו בספק נגעים משום ס"ט ברה"י, דהתוס' שם הרי קיימי בלא דין חזקה קמייתא, ובזה שפיר כתבו דכיון דיש כאן עכ"פ ספק נגע, וצריך הכהן לומר עליו שהוא ספק טמא, שוב חיילא שפיר הטומאה על צד הספק וכנ"ל, והדר הו"ל ס"ט ברה"י דספיקו טמא ודאי. אבל בנד"ד דיש לו חזקה קמייתא לטהרו, ולא רמיא על הכהן לומר עליו צד טומאה כלל, שוב ל"ש לדון בו משום ספק טומאה ברה"י, דכ"ז שלא טמאו הכהן אין בו אפי' ספק טומאה, והר"ז ספק "נגע" ולא ספק "טומאה", ומיושב היטב קושיית המהרש"א וכשנ"ת. [עפ"י רש"ת].
<h3>פח.</h3>
תפד) בענין שומת הקדש ובדין הקדש שוה מנה שחיללו על שו"פ
הקדשות בפלוגתא דראב"י ורבנן, דתניא ראב"י אומר אפי' צינורא של הקדש צריכה עשרה בנ"א לפדותה. יעוי' בתוס' תמורה דכ"ז ע"ב ד"ה לא אמרו, שהוכיחו מסוגיין דהדין עשרה או שלשה בפדיון הקדשות הוא לעיכובא, דהא אמרי' הכא דאיכא נפק"מ בהך פלוגתא לחיוב כרת, והיינו לענין קדושי אשה [או לענין דין מעילה כמו שפירש"י], והרי דפליגי אי חל הפדיון או לא.
והקשו התוס' שם, דהא אמר שמואל הקדש שוה מנה שחיללו על שו"פ מחולל, וא"כ איך יתכן שתהי' השומא לעיכובא. ותירצו דההיא דשמואל מיירי בבעה"ב הפודה הקדש שלו, וכה"ג אמר שמואל דמחולל על פחות משוויו, אבל גזבר המוכר הקדש צריך ג' או עשרה למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה, ע"כ. [וכ"כ התוס' במנחות דע"א בחד תירוצא, דדווקא בעלים יכולין לפדות שוה מנה על שו"פ, אבל אין סברא שיוכל לפדות הקדש חברו שוה מנה על שו"פ ויקחנו לעצמו עיין שם].
ויל"ע לשיטתם אי בבעה"ב נמי בעינן לכתחילה עשרה, כיון דלכתחילה מיהת צריך לפדותו בשוויו, או דילמא כיון דאינה לעיכובא לא בעי' שומת שלשה או עשרה כלל, ועיין.
ועיקר שיטתם בזה אינה מוסכמת, דיש ראשונים שלא חילקו בזה, [יעוי' בתוס' מנחות דע"א תרי לישני בהך מילתא עיין שם. - ה.]. וכן משמע מדברי הרמב"ם פ"ז מערכין וחרמים ה"ח שהביא דינא דשמואל בסתמא וז"ל, אחד קדשי בדה"ב וכו' אין פודין אותן לכתחילה אלא בשווין, ואם עבר וחיללן על פחות משווין אפי' הקדש שוה מנה דינר שחיללו על שו"פ הר"ז פדוי ויצא לחולין ומותר ליהנות בו, עכ"ל. ומסתימת דבריו משמע דאין חילוק בין בעלים לאחר. וצ"ע מה יענה לסוגיין דמוכח מינה דשומת עשרה הוי לעיכובא. והרמב"ם גופיה בהל' ממרים פ"ד ה"ב הביא לענין זקן ממרא את כל הדוגמאות דסוגיין ובכללן גם פלוגתא דהקדשות. [אלא דבאמת לא פירש שם הר"מ במה נחלקו, רק שאם חלק עליהן בפדיון הקדשים אם נפדו או לא הר"ז חייב, שהרי לדברי האומר אי"ז פדיון אם קידש בו אשה אינה מקודשת, ע"כ. - ה.].
וי"ל קצת ביישוב הסוגיא, דהנה בסוגיא דתמורה דכ"ז שם איתא [אליבא דחד מ"ד עפ"י גיר' רש"י שם, עיין שם בהג' הגר"א, וכ"ה בראשונים בב"מ דנ"ז] דדינא דשמואל הוא דווקא בדמתכוין לאחולי בפחות משוויו, אבל כשרוצה לחלל שוה בשוה אינו חל בפחות משוויו עיין שם. ולפי"ז י"ל דדינא דתשעה וכהן הוא כשמתכוין לחלל בשוויו, דאז בעי' שפיר שומת ג' או עשרה לעיכובא.
אמנם בפשוטו ז"א, דהרי הא דבמתכוין לחלל בשוויו אינו מתחלל בפחות, היינו לכאורה מדין טעות, דמאחר דלא היה בדעתו לחללו על פחות משוויו, ממילא גם בדיעבד אינו חל. וא"כ אי"ז סברא שתהא השומא מעכבת בזה, כיון דבאמת יכול לחללו בכמה שירצה, אלא שהוא רוצה לחלל בשוויו, וכיון שעכ"פ לא היתה טעות בשומתו א"כ מ"ל בכך שלא היתה בו שומת ב"ד של ג' או עשרה, ולמה לא יחול הפדיון. - אכן אפשר די"ל דאי"ז משום טעות בעלמא, אלא דינא הוא, דבכה"ג דמתכוין לחלל בשוויו הרי החילול בשוויו דווקא ואינו מתחלל בלא שומת בי"ד, ותרי גווני חילול נינהו, ודו"ק. וצ"ע בזה. [מרש"ת].
תפה) בגדר דין שלשה ועשרה בשומת הקדש
בגמ', אפי' צינורא של הקדש צריכה עשרה בנ"א לפדותה. ובפירש"י ד"ה י' כהנים, כדמפרש בפ"ק עשרה כהנים כתובין בפרשה וכו', ע"כ. והיינו דילפי' מקרא דלפדיון הקדש בעינן שומת עשרה.
ויש לחקור, אי הנך עשרה תורת ב"ד עליהן, או דילמא שמאין בעלמא נינהו, וכמו שיבואר. - דהנה בתוס' מגילה (כג ב) ד"ה עשרה כהנים, כתבו וז"ל, קשיא לי אמאי לא בעי אחד עשר דאין ב"ד שקול בכל דבר שהוא תלוי ועומד בשקול הדעת, עכ"ל. והיינו דק"ל דנהי דעשרה כהנים כתובין בפרשה, מ"מ נימא דמוסיפין עליהן עוד אחד משום ב"ד שקול, וכמו דאמרי' בשאר ב"ד של ממון ושל נפשות. והניחו בקושיא.
ומבואר עכ"פ מדבריהם דפשיטא להו דתורת ב"ד עלה, וזהו שהקשו דנידון ביה משום ב"ד שקול, משא"כ אי נימא דהכא ל"ל תורת ב"ד כלל, ושמאין בעלמא נינהו, א"כ אין מקום לקושייתם.
ובאמת בתוס' ערכין די"ט ע"ב ד"ה או דילמא, הוסיפו בביאור קושייתם וז"ל, והקשה רבינו אלחנן, אמאי א"צ יותר מעשרה והא ב"ד שקול הוא, וכל מילתא דתלויה בסברא צריך הכרע, וה"נ קרי ליה ב"ד, ואין ב"ד שקול מוסיפין עליהן עוד א' ויהא י"א, שבכל בתי דינין של ממון וד"נ אמר אין ב"ד שקול מוסיפין עליהן עוד אחד, בפ"ק דסנהדרין, עכ"ל. והרי שהוסיפו התוס' בל' קושייתם דה"נ קרי עליה ב"ד, והיינו לאפוקי מסברא הנ"ל, דלא נימא דשמאין בעלמא נינהו ול"ש בהו דינא דב"ד שקול, ועז"כ דז"א, דהא ה"נ קרי ליה ב"ד.
והנה בגמ' לעיל (יד ב) מבואר דמע"ש שאין דמיו ידועין פודין אותו בג' לקוחות ואפי' נכרי א' מהם, ואפי' א' מהם בעלים. וכן איתא שם עוד דאיש ושתי נשיו פודין מע"ש שאין דמיו ידועין. ומשמע דאי"ז דין ב"ד, דא"כ לא הוי מהני נכרי ובעלים ונשים, א"ו דשומא בעלמא הוא. - אכן יש לדחות, דכ"ז דווקא במע"ש [דא"צ ג' אלא בשאין דמיו ידועין], משא"כ בהקדש [דאפי' בדמיו ידועין בעי' שלשה או עשרה, והוא ילפותא מגזיה"כ דקראי וכדלעיל בסוגיא שם י"ד ע"ב, ועי' תוי"ט פ"א מ"ג - ה.]. בזה י"ל דהוי מתורת ב"ד ודו"ק.
ובחי' הרשב"א במגילה שם תי' על קושיית התוס' דשאני הכא דפירט לך הכתוב עשרה כהנים בפרשה, ואילו כן הו"ל למיכתב י"א. ול"ד להא דאמר רפ"ג דר"ה, החודש הזה לכם ואין ב"ד שקול וכו', ואף על גב דכתיב ויאמר ד' אל משה ואל אהרן, זה אינו פורט, לפי שהדיבור אינו אלא עמהם ואין כאן מקום להזכיר הג' אלא סומך על הדבר הידוע שאין ב"ד שקול, אבל כאן כיון דנחית הכתוב למניינא ימנה גם הי"א ולמה שייריה. וטעמא דמילתא משום דשומא הוא ואינו כדין ממש, עכ"ל. (ועי' בטו"א שם מה שתמה עליו, דהא ה"נ אמרי' לעיל (ג ב) אליבא דרבי יונתן, דמדכתיב תרי אלקים בפרשה הרי כאן שנים ואין ב"ד שקול וכו', והא התם נמי פרט הכתוב לאותן שנים ונחית למניינא ואפ"ה אמר מוסיפין עליהן עוד אחד, וצ"ע).
ויל"ע בכוונת הרשב"א, אי כוונתו לומר דגלי קרא דאין עליהן תורת ב"ד כלל אלא שמאין בעלמא נינהו, ולהכי הוא דל"ש בהו דין ב"ד שקול. או דלעולם גם לדידי' הו"ל מתורת ב"ד, רק דהוא קולא מיוחדת דאקיל רחמנא שא"צ בזה ב"ד נוטה, ומשום דאינו דין ממש רק שומא בעלמא, ועיין.
תפו) אי אזלינן בתר רובא בשומת הקדש, ובדין רובו ככולו
ובטו"א שם כתב לתרץ דהכא ל"ש כלל דין ב"ד שקול, ומשום דכיון דרבי רחמנא עשרה בעינן שיהיו כל העשרה מסכימין לדעת אחת ולא אזלי' בתר רוב דעות, ואפי' א' מעכב. ומשום דבאמת מצינו בסוגיא דלעיל (ג א) דפריך לרבי יאשי' דיליף ג' מתלתא אלקים, אלא מעתה הא דתנן ב' אומרים זכאי וא' אומר חייב זכאי, לימא דלא כרבי יאשיה. - פירוש כיון דאיהו יליף הג' מקרא ולאו משום נוטה, א"כ צריך שתהא דעת שלשתם שוה. וא"כ ה"נ הכא דכתיב עשרה בעינן שתהא דעת שלשתם שוה. - אלא דהתם משני דמייתי לה בק"ו מד"נ דאזלי' בתר רובא, כש"כ בד"מ דקילי, אבל בפדיון הקדש דגבוה אפשר לומר דחמיר ולא אזלינן בתר רובא, עיין שם דשו"ט בזה.
והנה דבריו מחודשים, דאטו בספק הקדש לא אזלינן בתר רובא, הא ודאי הדין פשוט בכ"מ דהולכין אחר הרוב בכה"ת כולה ואף בספק הקדש. - אלא די"ל דהכא לענין מנין עשרה הוי גזיה"כ דלא ניזיל בתר רובא ומשום חומרא דהקדש, וצ"ע.
אבל באמת הי' נראה דעיקר דין זה תלוי בחקירה דלעיל, דאי הוי מתורת ב"ד א"כ שייך בי' שפיר דין רוב, ואזלי' בתר רובא כמו בכ"מ, משא"כ אי הוי דין שמאין בעלמא א"כ ל"ש בזה דין רוב, דלענין ב"ד הא ביאר הגר"ח דהוא מתורת "רובו ככולו", דכיון דרוב הב"ד פסק כן הוי כאילו יצא הפסק מכל הב"ד, וזה שייך דווקא בב"ד שהוא גוף א' המורכב מכמה דיינים, דבזה שייך לדון משום רובו ככולו, משא"כ הכא אי הוו להו עשרה שמאין, א"כ עשרה יחידים נינהו ואין כאן גוף א' המצרפם, וממילא תו ל"ש לדון בהו משום "רובו ככולו", ובעינן דעת כולן, דאל"ה אין לנו כאן י' שמאים רק ו' או ז' שמאין, ודו"ק.
תפז) בדין ב"ד שקול בדבר שא"צ הכרעה
ובעיקר קושיית התוס' הנ"ל דנימא אין ב"ד שקול וניבעי י"א לשומת הקדש, יל"ע דלכאורה לענין שומא אין מעלה לי"א על י', דהא כמו"כ יכול להיות י' דיעות בהשומא וכ"א ישום אחרת, ומהכ"ת שיתחלקו הדיעות בשוה.
איברא דבתוס' יבמות (קא א) כתבו בחד לישנא לענין סמיכת זקנים, דאפי' במקום דל"ש בהו פלוגתא בעי' ב"ד שקול, דבכל דוכתא דבעי' ראוי לב"ד אין ב"ד שקול, עיין שם. ולפי"ז שפיר הקשו הכא לענין שומת הקדש דניבעי ג"כ ב"ד נוטה אפי' אי ל"ש טעמא דאחרי רבים להטות. - אבל בל' התוס' במגילה ובערכין נראה דלא אזלי בהאי סברא, דהא כתבו להדיא דבכל דבר התלוי בשקול - הדעת הוא דבעי' ב"ד נוטה, והרי דאתו עלה מטעם דתליא בסברא ושקול הדעת ובעי' הכרעת רוב [וכלישנא קמא דהתוס' ביבמות שם דגבי סמיכת זקנים נמי שייכא פלוגתא, ולהכי הוא דבעי' בהו ב"ד נוטה עיין שם], ובזה יש לדון כנ"ל, דלענין שומא הרי הן עשויין ליחלק לכמה דעות וא"כ לכאו' ל"ש הטעם דב"ד נוטה, ועיין. [מרש"ת].
תפח) בדין מחילה בבסו"מ
בגמ', ת"ש דא"ר יאשיה שלשה דברים סח לי זעירא מאנשי ירושלים וכו' בסו"מ שרצו אביו ואמו למחול לו מוחלין לו. ובפירש"י (ריש ע"ב) ד"ה בסו"מ, אף לאחר שהתרו בו וקלקל וכו' אם רצו למחול ולא הביאוהו לב"ד מוחלין לו, שהכתוב תלה בהם ותפשו בו, עכ"ל. ומבואר מדברי רש"י דרק קודם שהביאוהו יכולין למחול ולא להביאו, אבל אחר שהביאוהו לב"ד תו לא תליא בדידהו.
אולם ברמב"ם פ"ז מממרים ה"ז כתב וז"ל, כיצד דנין בסו"מ, מביאין אותו אביו ואמו תחלה לב"ד וכו'. [ה"ח] ואם מחלו לו אביו ואמו קודם שיגמר דינו פטור, עכ"ל. ויעו"ש במל"מ שהביא שכ"ה מפורש בירושלמי פ' בסו"מ ה"ו, שהביאו שם מימרא דרבי יאשיה והקשו עלה ולא מתניתא היא [לעיל דע"א] היה אביו רוצה ואמו אינה רוצה וכו' אינו נעשה בסו"מ עד שיהיו שניהן רוצין, ומשני סברין מימר עד שלא עמד בדין אתא מימר לך עמד בדין ובשלא נגמר דינו אבל אם נגמר דינו לא, ע"כ. והרי להדיא דזהו עיקר חידושא דרבי יאשיה דאף לאחר שהביאוהו לב"ד עדיין יכולין למחול לו. והן הן דברי הרמב"ם.
ובהא דאמרי' דלאחר גמ"ד תו ל"מ מחילתן, כתב בכס"מ שם הטעם "דאילו משנגמר דינו גברא קטילא הוא". ובפשוטו ל"צ לזה, דאף אם לא נעשה גברא קטילא מ"מ סו"ס כבר חל החיוב ותו לא מהני מחילתם. [מרש"ת].
תפט) בענין זוממי בת כהן ובועלה
בגמ', דתניא ר"י אומר וכו' בת כהן היא בשריפה ואין בועלה בשריפה, זוממין איני יודע אם לו הוקשו אם לה הוקשו, כשהוא אומר לעשות לאחיו, לאחיו ולא לאחותו. ומשמע מל' הברייתא דמסברא לא היינו יודעים אם לדונם בשריפה או בחנק. והדברים סתומין ומחוסרי ביאור, דאי לאו קרא מאי ספיקא איכא במילתא, והא פשיטא דמחוייבין הן בשתי מיתות, חדא משום זממא דידה וחדא משום זממא דידי', דהרי זממו להרוג את שניהם, וממילא נידונין בחמורה ככל מי שנתחייב ב' מיתות, וא"כ פשיטא דהיו נידונין בשריפה, והול"ל יכול יהיו בשריפה כמותה ת"ל וכו', אבל הלשון ד"איני יודע למי הוקשו" תמוה, וצ"ע.
והרדב"ז ספ"ב מעדות כתב וז"ל, וא"ת למ"ל קרא, כיון שהדבר בספק נידון בקלה דהיינו חנק. וליכא למימר זיל הכא וזיל הכא ולא יומת, הא בעינא כאשר זמם לעשות וליכא. וי"ל דאי לאו קרא הו"א כיון שהחמירה תורה על עדים זוממין שאם לא הרגו נהרגין, אימא נחמיר עליהן להיות נידונים בחמורה כמוה, קמ"ל לאחיו ולא לאחותו, עכ"ל. וכל דבריו תמוהין, דאזיל בתר איפכא, דהא אדרבה מסברא פשיטא דהי' דינם בשריפה וכשנ"ת, וצ"ע בזה.
ולפי"מ שכתבו התוס' לעיל דנ"א ע"ב, וביתר ביאור בריש מכות (ב א) דבאמת איכא מיעוטא ד"היא" ולא בועלה היא ולא זוממיה, אלא דאי לאו קרא דלאחיו, הו"א לדרוש רק היא ולא בועלה ולא הוי ממעטי' זוממיה, אבל השתא דכתיב לאחיו ולא לאחותו שוב דרשי' נמי "היא ולא זוממיה" לרבויי דאפי' כשאין מחייבין את הבועל נמי אינן בשריפה עיין שם בדבריהם, - לפי"ז אפשר לפרש דזהו גופא כוונת הברייתא, דזוממיה איני יודע אם למעטן ג"כ מקרא ד"היא" או לא, ת"ל לאחיו וכו', ודו"ק. [מרש"ת].
תצ) אי משכח"ל דינא ד"לאחיו ולא לאחותו" בשאר זוממין
בפירש"י ד"ה לאחיו ולא לאחותו, כל היכא דבעדותן מחייבין איש ואשה ודינן חלוק כי הכא, לו הוקשו, עכ"ל. ומשמע מל' רש"י דדרשא דלאחיו ולא לאחותו היא דרשא כללית, וכמש"כ רש"י כל היכא דבעדותן וכו', אלא דלא משכח"ל רק בבת כהן ובועלה וזוממיה, ולהכי תנן כל הזוממין מקדימין לאותה מיתה חוץ מזוממי ב"כ ובועלה. [וכן דייק בעל"נ ריש מכות, עיין שם מש"כ בזה. - וע"ע להלן].
והנה כתב הרמב"ם פ"ג מאיסו"ב ה"ח וז"ל, דין חדש יש במוש"ר, ומהו החידוש, שאם נמצא הדבר אמת ובאו עדים שזינתה כשהיתה נערה מאורסה, אף על פי שזינתה אחר שיצאת מבית אביה, ואפי' זינתה אחר שנכנסה לחופה קודם בעילת הבעל, סוקלין אותה על פתח בית אביה, אבל שאר נערות המאורסות שלא הי' להן דין הוצאת ש"ר שזנו אחר שיצאו מבית האב הרי הן בחנק כמו שביארנו, עכ"ל. ונראה לכאורה דדין חדש זה במוש"ר אינו אלא בחיובא דידה, דעליה הוי מוש"ר, אבל מה שנוגע לחיוב הבועל הר"ז ככל נערה אחר שנכנסה לחופה ודינו בחנק. [וכ"כ מרן הגרי"ז ז"ל בחי' לתורה פ' כי תצא]. ולפי"ז משכח"ל גם בכה"ג דדינה בסקילה ודין הבועל בחנק, וצ"ע איך הדין בזוממיה. דלכאורה נימא נמי לאחיו ולא לאחותו דדין הזוממין בחנק, ובמתני' משמע דרק בבת כהן הדין כן וכדתנן חוץ מזוממי ב"כ ובועלה.
ובר"מ פ"כ מהל' עדות ה"י וז"ל, שנים שהעידו על ראובן שנאף עם בת כהן ונגמר דין ראובן ליחנק ודין הנואפת לשריפה, ואח"כ נמצאו זוממין, הרי אלו נחנקין ולא נשרפין, ודבר זה מפי הקבלה, ע"כ. ומדכתב הר"מ דין זה בסתמא ולא כתב כללא דהזוממין נידונין כדינא דידי' ולא דידה וכדילפי' מלאחיו ולא לאחותו, משמע דהוא דין רק בב"כ ובועלה, וכמש"כ הר"מ דד"ז מפי הקבלה ולא נתקבל אלא בב"כ ובועלה ולא במק"א. ולפי"ז באמת במוש"ר שהעידו שזינתה לאחר שנכנסה לחופה, זוממיה בסקילה.
וי"ל דאף אי הוי כללא בכ"מ, מ"מ במוש"ר ל"ש הדין דלאחיו ולא לאחותו, דהרי חיוב סקילה שלה הוא משום חידוש דשם - רע, והוא אינו שייך לזה, ממילא דין הזוממין בחיוב דידה, כיון דהבועל אינו שייך לזה כלל, והוי כנתחייבה מחמת דבר אחר, ודו"ק בזה.
ומה"ט צ"ע נמי במש"כ ה"ערוך לנר" ריש מכות דמשכח"ל באש"א ונעשית חמותו, לר"י דאית ליה איסור מוסיף ולא כולל, ולפי"מ שביאר הנוב"י בשיטת הריב"ן מכות דכ"ב (הו"ד לעיל דפ"א ס"ק שע"ו], דכה"ג הוי אצלה "מוסיף" ואצלו הוי "כולל", וא"כ הוא בחנק [משום אש"א] והיא בשריפה משום חמותו, דכה"ג ג"כ יהיו הזוממין נידונין בחנק עיין שם, - וצ"ע בזה, דכיון דחיוב הבועל הוא מחמת איסור אחר, ממילא י"ל דאי"ז שייך לדינא דלאחיו ולא לאחותו, דכיון דחיובה הוא משום איסור אחר נידונין הזוממין בכאש"ז דידה, ול"א בזה לאחיו ולא לאחותו, כיון דהוא נידון באיסור אחר.
ומסתבר דלפי שיטת רש"י והרמב"ם דדווקא בנתחייב הבועל (וכדלהלן) ממילא אין נפק"מ. אולם לשיטת התוס' [ריש מכות ולעיל דנ"א] דאפי' בלא נתחייב הבועל, והעיקר תלוי מהו חיוב הבועל בעד מעשה זה, א"כ כה"ג הא בעד איסור חמותו גם חיוב הבועל בשריפה, ורק דאצל הבועל אין איסור חמותו דלא חל אאיסורא דאשת איש, ודו"ק בזה.
וכעת ראיתי בתוספתא שלהי סנהדרין והובאה בפ"ז בירושלמי, כל הזוממין ובועלין מקדימין לאותה מיתה אם לסקילה סקילה אם לשריפה שריפה, בד"א בזמן שהוא כיוצא בהן באותה מיתה, כיוצא בהן בסקילה הוא והן בסקילה, כיוצא בהן בשריפה הוא והן בשריפה, כיוצא בהן בחנק היא בשריפה והן בחנק, ע"כ. ומשמע להדיא דה"ה אי משכחת בסקילה שיהא הוא בחנק, ג"כ דין הזוממין בחנק. ולפי"ז באמת במוש"ר וזינתה לאחר שנכנסה לחופה דהיא בסקילה לשי' הר"מ והוא בחנק כמש"כ לעיל, באמת דין הזוממין בחנק, ותני ושייר במתני', וכן גם בר"מ שהבאנו לעיל. ואינו מוכרח. (וע"ע בזה בשיעורי מכות ד"ב סקנ"ג - נו ובהע' שם).
תצא) בגדר הדין דזוממי בת כהן
ובעיקר דינא דזוממי ב"כ ובועלה, משמע מל' הרמב"ם הנ"ל פ"כ מעדות ה"י, דרק היכא שהעידו לחייב גם את הבועל [ונגמר דינו על פיהם] הוי דין הזוממין בחנק כמיתת הבועל, אבל אם לא חייבו את הבועל, וכגון שהיה קטן או באין מכירין אותו, אזי דין הזוממין בשריפה כמותה. - וזהו דלא כמש"כ התוס' רפ"ק דמכות וכן לעיל דנ"א דאפי' היכא דאין מחייבין את הבועל בעדותן ג"כ ילפי' מהיא ולא זוממיה דדין הזוממין בחנק. (ועי' גבו"א שג"כ הוכיח כשיטת התוס'. ומל' רש"י משמע כשי' הרמב"ם, וכן דייק התוי"ט מל' רש"י, ועי' בהגהות הרש"ש.
והנה בכה"ג שלא חייבו את הבועל, לכאורה גדר הדין שהזוממין בחנק היינו משום דחנק היא המיתה הקלה ביותר, וילפי' מקרא דהיא ולא זוממיה דאין בהם הדין דכאש"ז ממש לענין איזו מיתה אלא למיתה סתם, וממילא דיינינן להו במיתה הקלה ביותר, אבל לר"ש דס"ל דהרג קל מחנק באמת יהיה הדין כה"ג דדין הזוממין בסייף, וצ"ע.
ולכאורה י"ל בזה באופ"א, והוא, דבחיוב שריפה דבת כהן כלול גם דין חנק דאש"א שאינה בת כהן, ונמצא דרצו לחייבה גם דין חנק, ולהכי מתחייבין ג"כ בחנק. אבל זהו דוחק, וגם דהתינח למאן דס"ל מותרה לחמור הוי מותרה לקל, אבל למ"ד מותרה לחמור אינו מותרה לקל נמצא דלא היה כלול בעדותן חיוב חנק שלה באופן דהתרו בו לשריפה, ושוב צ"ב מאיזה טעם יתחייבו בחנק. וצ"ע הגדר בזה לשיטת התוס'. [ליקוט. - וע"ע בזה בשיעורי מכות סקנ"ב].
<h2>חלק</h2>
<h3>צז:</h3>
תצב) מילי דאגדתא
בגמ', אלא הקדוש ברוך הוא מעמיד להן מלך שגזירותיו קשות כהמן וישראל עושין תשובה ומחזירן למוטב. כתיב, תשב אנוש עד דכא ותאמר שובו בני אדם (תהלים צ, ג). גם כשהאדם נמצא במצב של עד דכדוכה של נפש, הכל קורא לתשובה, מ"מ צריך להוסיף "ותאמר שובו", עדיין צריך חיזוק של "ותאמר" [ליקוט].
<h3>צח:</h3>
תצג) חבלי משיח ולידת הגאולה
בגמ', אמר רב אין בן דוד בא עד שתתפשט המלכות על ישראל תשעה חדשים, שנא' לכן יתנם עד עת יולדה ילדה וגו'. ובפירש"י ד"ה עד שתפשוט וכו' עד עת יולדה ילדה, היינו ט' חדשים כדמתרגמינן בכן יתמסרון כעידן דילדתא למילד, ע"כ.
שמעתי ממרן הגאב"ד דפוניבז' זצ"ל שהביא בא' מדרשותיו מדברי רש"י בתהלים (מב, ב) כאיל תערוג על אפיקי מים וגו', הנקיבה כשהיא כורעת לילד והיא צועקת הקדוש ברוך הוא מרחם עליה. ובמדרש (ילקוט תהלים רמז תשמ"א), איילת זו כשיושבת על המשבר מצטערת ועורגת להקב"ה והוא עונה אותה ומזמין לה נחש ומכישה בבית הרחם ומיד בית הרחם נפתח, ע"כ. ואמר הרב זצ"ל כי החורבן האיום והנורא שירד על בית ישראל היה בבחי' הכשת הנחש מאוימת ונוראה אשר פתחה את הרחם הצר של כנס"י למען לידתו של דור הגאולה, כי דורו של שמד הוא הוא אשר צריך להיות דור הגאולה, דורו של משיח.
אולם בנו הדבר תלוי אם יזכה דורנו לכך להיות דורו של משיח, דור הגאולה הנצחית. אמנם הכשת הנחש פתחה את הרחם, אך דורנו צריך להכשיר את עצמו להיות ראוי לכך להיות דור הגאולה, שיהא אותו זעזוע נורא של החורבן גורם להכשיר אותנו להיות ראויים לגאולת הנצח של כלל ישראל.
זו היתה השקפתו ז"ל המקיפה על החורבן וכך ראה את פני הדברים. ומחשבה זו לא היתה אצלו מחשבה גרידא אלא שכל כולו היה חדור בהשקפה זו, וזה היה הכח המניע לכל מעשיו ופעליו הנשגבים, שמלבד חשיבותו של כל מפעל בפנ"ע, עמדה לפניו מטרה אחת כללית לבנות ולהקים תורה והרבצתה בכלל ישראל, להלהיב ולהצית אש קודש של אהבת תורה ודביקות התורה בישראל, וע"י כח התורה יוכשר הדור להיות ראוי לגאולת הנצח של כלל ישראל.
ולפיכך ראה הרב זצ"ל ברעיון ישיבת "ירחי כלה" אחד מן הדברים העומדים ברומו של עולם, ומשום שמטרת הישיבה אינה מצטמצמת אך בשני השבועות אשר הישיבה קיימת בפועל, אלא שכ"א מאותם מאות בני ישיבת ירחי - כלה באשר הוא שם, יחיה כל השנה מאותם שבועיים. כל חדרי לבו יתמלאו השתוקקות עצומה להיות בן ישיבה ולהתדבק בתורה. שתהא התורה שירת חייו, ונפשו תימלא צימאון עז - מתי אבוא אל בית ד' לחזות בנועם ד' וללון בעומקה של הלכה.
<h3>צט:</h3>
תצד) עמל התורה - הכנת הכלי
אר"א כל אדם לעמל נברא וכו' הוי אומר לעמל תורה נברא, והיינו דאמר רבא כולהו גופי דרופתקי נינהו טוביה לדזכי דהוי דרופתקי דאורייתא. ובפירש"י ד"ה טובי' לדזכי וכו', כל הגופין נרתיקין הן לקבל ולהכניס דברים, אשריו למי שזכה ונעשה נרתיק לתורה, עכ"ל.
<b>אחז"ל, אם בחוקותי תלכו, שתהיו עמלים בתורה.</b>... ואם לא תשמעו, להיות עמלים בתורה.... - הקדוש ברוך הוא מתאוה שיהיו עמלים בתורה, והיינו שבלי עמל חסר לו הכלי, ואם חסר לו הכלי לתורה הרי האדם הוא כלי לדברים אחרים, ושם כל ההיפך של ברכה ח"ו.
הענין של "פסל לך", היינו שקודם היו מעצמם כלי מזוכך, אולם לאחר חטא העגל נשבר הכלי, והיו צריכים כבר ע"י יגיעה להתייגע ולחצוב את הלוחות, וכל מה שאדם חוצב ומתייגע קונה בו קנין נצח.
וכאו"א לפי מדרגתו ביגיעה שלו כך הוא זוכה ל"ד' יתן חכמה מפיו דעת ותבונה". - עבודת האדם היא להכין את הכלים לקבלת השפע. יגעת ומצאת, אומרים בשם הגר"א שאחרי היגיעה הוא בבחי' מציאה, והיינו שע"י היגיעה עושה את הכלי וממילא ד' יתן חכמה והוא בבחי' מציאה. [המעשה בנביא על אשה א' מבני הנביאים, שא"ל הנביא שתכין את הכלים, ואז ברכת ה' זורמת, אבל כשאזל הכלי נפסק השמן].
איתא בתנחומא (פ' ויקהל) יהיב חכמתא לחכימין וכו', עיין שם כל המדרש, כמו החנווני תלוי איזה כלי יש לו, אם של שמן של שמן, ואם של נפט שופכים לו נפט. - וזהו ענין מדות, כי הזך במידות הוא הכלי, במדות רעות אין לו כלי. [ליקוט].
תצה) מתנת שמים בלא עמל - אין לה קיום
בילקוט פ' עקב ה' תתנ"ד, בעת ההיא אמר ד' אלי פסל לך, זה שאמר הכתוב עת להשליך אבנים, בשעה ששבר משה את הלוחות הי' הקדוש ברוך הוא מתרעם עליו, א"ל הקדוש ברוך הוא אילו חצבת הלוחות ויגעת בהן ונצטערת לא היית משברן, אני חוצב להבות שנא' קול ד' חוצב להבות אש ואתה משברן, עכשיו תדע מה הוא כחן, אתה פסל אותן, עיין שם.
וחזינן מדברי הילקוט דבר נפלא, דאילו הי' משה בעצמו פוסל את הלוחות ע"י יגיעתו לא הי' משברם, ואף דדרש ק"ו, מ"מ הוא רק מפני שלא עמל בהם, אבל מה שאדם קונה ע"י עמל אינו משברו, ורק אם מתנת שמים הוא אז הוא עלול לשבור, אבל מה שבא לו ע"י עמל קונה בזה קנין עולם, ודו"ק.
והנה הלוחות הם מרמזים על לוחות לבו של אדם כמש"כ כתבם על לוח לבך, ובלוחות ראשונות היו ישראל במצב של התעלות והתרוממות שלב כלל ישראל הי' מוכן לקבל התורה, וראויים היו ישראל שתכתב התורה על לוח לבם, אלא שהי' זה מתנת אלקים בלי יגיעה בבחי' פסל לך, ובאמת נשברו לוחות לבם בחטא העגל. אבל לוחות שניות של פסל לך, שהאדם פוסל ביגיעה וחוצב לוחות לבו ע"י עמל, קונה בזה קנין עולם ואינו נשבר, ועיין בזה כי יש להאריך.
ורק ע"י עמל רב אדם זוכה לחצוב לוח לבו, שד' יכתוב עליו תורה, וכמש"כ כי ד' יתן חכמה מפיו דעת ותבונה, ועבודתו של האדם לפסול את הלוחות בלבו, וזהו יגעת ומצאת, וכידוע בשם הגר"א דהוא בגדר מציאה, והיינו דע"י יגיעתו עושה הלוחות, ואח"כ ומצאת דהמכתב מכתב אלקים, ודו"ק בזה. [ליקוט].
דף קב ע"א
תצו) אר"ח בר פפא כל הנהנה מן העוה"ז בלא ברכה כאילו גוזל וכו'. יעוי' לעיל דפ"ג ע"ב הע' תתקכ"ט מה שנתבאר שם בגדר דין ברכה מה"ת.
<h3>קו:</h3>
תצז) רחמנא ליבא בעי
אמר רבא רבותא למיבעי בעיי וכו' רחמנא ליבא בעי. בגמ' סוכה נ"ג ע"א, תניא אמרו עליו על הלל הזקן שהי' שמח בשמחת בית השואבה אמר כך, אם אני כאן הכל כאן, ואם איני כאן מי כאן. ועי' פירש"י ותוס'.
ויש לפרש, אם ה"אני" של האדם הוא במעשיו, בתהלותיו ותשבחותיו ובשמחתו, הכל כאן, היינו אם מעשיו נובעים מפנימיות עמקי לבבו, ששם הוא ה"אני" של האדם, - הכל כאן. ואם אינו כאן, דאם המעשה הוא רק חיצוני, ואינו נובע מעמקי לבבו, אינו כלום.
ועי' ב"מסילת ישרים" טהרה פט"ז וז"ל, וכן אמרו ז"ל (סנהדרין קו ע"ב) "רחמנא ליבא בעי", כי אין די לאדון ב"ה במעשים לבדם שיהיו מעשה המצוה, אלא העיקר לפניו שהלב יהי' טהור לכוין בו לעבודה אמיתית. והנה הלב הוא המלך לכל חלקי הגוף ונוהג בם, ואם הוא אינו מביא עצמו אל עבודתו ית', אין עבודת שאר האברים כלום, כי אל אשר יהי' שמה רוח הלב ללכת ילכו, ומקרא כתוב בפירוש "תנה בני לבך לי", עכ"ל.
ובזה יש להטעים גם סמיכות המאמר, הוא הי' אומר למקום שאני אוהב שם רגלי מוליכות אותי, שהכל הולך אחר הלב, שהוא ה"אני" של האדם.
והנה בפיר"ח, הלל הזקן כד הוי חמי עבדין בפחז הוה אמר וכי קילוסין דהללו צריך, והכתיב אלף אלפין ישמשוניה, וכד הוי חמי לון דעבדין בכשר הוי אמר הכי, דאי לא אנן הכא מאן הכא, אף על פי שיש כמה קלוסין לפניו חביב עליו קלוסי ישראל יותר מן הכל, דכתיב נעים זמירות ישראל, ואתה קדוש יושב תהלות ישראל, עכ"ל. והוא מהירושלמי, וכך היתה גיר' ר"ח שם, עי' "יפה עינים".
ויש לפרש, דאי עבדין בפחז, היינו בלי כוונת וריגשת הלב, ואינו יוצא ממעמקי הלב אף דאומר תהלות ותשבחות ע"י הכרת שכלו, ע"ז אמר וכי לקילוסין דהללו הוא דצריך, והרי אלף אלפין מלאכים ישמשוניה, דאינו רוצה מבנ"א בחינת שכל לבד, דהמלאכים הם שכלים נבדלים, וע"ז קלוסי המלאכים ודאי עדיפים, ומה שרוצים מהאדם הוא לב האדם, רחמנא לבא בעי, וזהו מעלת האדם, דהמלאכים אין להם לב, ורק שכל נבדל הם. וזהו כל תכלית הבריאה של האדם, לבו של האדם, רגשי הלב, דלא שייך אצל המלאכים, וע"ז הוא דאמר נעים זמירות ישראל, הנעימות של לב ישראל, ואתה קדוש יושב תהלות ישראל. - ולפי"ז אף דלפי הירושלמי נאמרו הדברים בסגנון אחר ובהרצאת דברים אחרת, אבל באמת הם הם הדברים האמורים בבבלי, אם אני כאן הכל כאן וכו', לפי"מ שנתבאר לעיל.
תצח) במדרש קהלת פרשה א' פיסקא ט"ז, כל הנחלים הולכים אל הים, כל חכמתו של אדם אינה אלא בלב, והים איננו מלא, הלב אינו מתמלא לעולם, עיין שם. ובפיסקא י"ז, כל הנחלים, כל התורה שאדם למד אינה אלא בלב, והים איננו מלא, והלב איננו מלא, לא הנפש שבעה לעולם, שנא' וגם הנפש לא תמלא, עיין שם.
ולכאורה בשלמא תורה היא בלב, אבל חכמה למה לא סגי במוח. ומתבאר מדברי חז"ל דגם חכמה היא בלב, דבלא שתקלט החכמה בלב אין חכמת המוח חכמה, ועיין בזה. - וי"ל דאם אין החכמה בלב הרי נטיית לבו מטעתו ומבלבלת החכמה, ולכן צריך שיכניס החכמה בלב. [ליקוט].
<h3>קח.</h3>
תצט) ענין המרגלים
<b>מרגלים אין להם חלק לעוה"ב וכו'.</b> הנה יש להתפלא על כל ענין המרגלים עם כל הכרוך בו. אנשים אלה שהיו גדולי ישראל, שנבחרו ע"י משה עפ"י ד', כולם אנשים, מפרש רש"י כל אנשים שבמקרא ל' חשיבות, ובמדרש שהיו כולם צדיקים וגדולים, איך הגיעו לידי חטא כבד כזה אשר בגללו איבדו עצמם מן העולם, ויחד איתם גרמו לשקיעת כל הדור, ולבכיה לדורות כדלעיל (קד ב).
עוד יותר מפליא, שאחרי כל הנפלאות שביצי"מ ומעמד ה"ס וכו' איך לא האמינו לדבר ד' שהארץ היא טובה ושיוריש את הגוים מפניהם וינחילם את הארץ, והרי זוהי שטות. (ובפר' דברים באמת מרע"ה מוכיח אותם על כל זה, עיין שם).
אמנם המדרש אומר ע"ז בדברים קצרים "אנשים גדולים היו אלא שעשו את עצמם כסילים", וע"ז נאמר "כי דור תהפוכות המה בנים לא אמון בם". רואים אנו איפוא כי גם האדם הגדול ביותר אם אך אינו שומר א"ע, עלול בשעת רפיון רוח לרדת למדריגת "כסיל", עושה א"ע כסיל ועושה מעשה כסילות וגורם רעה גדולה לעצמו ולדורו ח"ו.
והנה ב"מסילת ישרים" לרמח"ל פי"א במדת הנקיות מביא מדברי חז"ל בזה, כי הם חששו שכשיכנסו לארץ שוב לא יוכלו שמה להיות נשיאים, ומדת הכבוד היא שגרמה להם להתנהג כפי שנהגו. - כמובן אין אנו יכולים להעלות על דעתנו שביודעין ובמתכוין בגלל מדת הכבוד אנשים גדולים אלה הניאו את לב העם מעלות לארץ, אך כוונת חז"ל הוא שבלא יודעים ושלא במתכוין, בבחי' עקוב הלב מכל ואנוש הוא מי ידענו, אני ד' וגו', היו משוחדים מחמדת הכבוד עד שזה גרם להם שיראו באופן שלילי את הארץ. - אך עכ"פ זאת עלינו לדעת [וללמוד מכאן] כי לב האדם, ואפי' של האדם הגדול ביותר, אינו משוחרר מלהיות נגוע בנגעי המדות והרצונות, וע"כ חובה על האדם לעמוד תמיד תחת ביקורת עצמית, ללמוד להכיר את עצמו, את רצונותיו ואת נטיות לבו, ולעמוד תמיד על המשמר. וכשאדם חדל מלעמוד על המשמר, כשחדל מלשקול את מעשיו עד כמה שידו מגעת, אזי מבלי משים משתלטים עליו יצרי לבו והוא עלול לרדת מרום דרגתו עד מדרגת "כסיל" ממש, "אנשים גדולים היו אלא שעשו עצמם כסילים". [ליקוט].
דף קיא ע"א
תק) עבודה מיראה ומאהבה
בגמ', א"ל הקדוש ברוך הוא חבל על דאבדין ולא משתכחין, הרי כמה פעמים נגליתי על אברהם יצחק ויעקב וכו' ולא הרהרו על מדותי. ובאבות (פ"ה מ"ג) עשרה נסיונות נתנסה אברהם אבינו ועמד בכולם להודיע כמה חיבתו של אברהם אבינו. וברש"י שם, ולא הרהר אחר מדותיו ית' מרוב אהבתו.
וצ"ע לכאורה, הא בקרא כתיב אחר נסיון העקידה שהיה הנסיון האחרון "עתה ידעתי כי ירא אלקים אתה", ומשמע שמחמת היראה עמד בפני הנסיונות ולא מחמת אהבה.
אכן יל"פ דאמנם עצם עמידה בנסיון הוא מיראה, כי מאהבה אפשר לבעט, [וכדבריהם ז"ל בירושלמי (סוטה פ"ה), כתוב א' אומר ואהבת את ד' אלקיך, וכתוב א' אומר את ד' אלקיך תירא ואותו תעבוד, עשה מאהבה ועשה מיראה, עשה מאהבה שאם באת לשנוא דע שאתה אוהב ואין אוהב שונא, עשה מיראה שאם באת לבעט דע שאתה ירא ואין ירא מבעט], אך אחרי שעמד בנסיון הרי מרוב אהבתו לא הרהר בו, ולא עורר בעצמו איזו שהיא התנגדות שהיא כבר בבחי' שנאה, דע שאתה אוהב ואין אוהב שונא.
ואדרבה ע"י העמידה בנסיון מחמת היראה, האהבה מתגברת בו, דכיון דמצד האהבה אינו מהרהר, ואין מתעוררת התנגדות בחי' שנאה, הרי האהבה מתגברת בו, כי מי שמקריב עצמו אל הקדוש ברוך הוא מתקשר יותר ויותר, ומתגברת האהבה יותר ויותר. [ליקוט].
<h3>קיא:</h3>
תקא) בגדר איסור הנאה דעבו"ז ועיה"נ
<b>במשנה, ולא ידבק בידך מאומה מן החרם.</b> וברמב"ם פ"ד מע"ז ה"ז וז"ל, נכסי צדיקים שבתוכה וכו' נשרפין בכלל שללה וכו', וכל הנהנה ממנה בכל שהו לוקה א', שנא' ולא ידבק בידך מאומה מן החרם, ע"כ. ובפ"ז שם ה"ב, עבו"ז עצמה ומשמשיה ותקרובת שלה וכל הנעשה בשבילה אסור בהנאה שנא' ולא תביא תועבה אל ביתך, וכל הנהנה באחד מכל אלו לוקה שתים, א' משום ולא תביא תועבה אל ביתך, וא' משום ולא ידבק בידך מאומה מן החרם, ע"כ. והיינו דע"ז [ותקרובתה ומשמשיה] הוי נמי בכלל הך דולא ידבק בידך מאומה מן החרם, ולוקה על הנאתה.
ויעוי' בתשו' אבנ"מ ס"ו שהביא דעת ר"ת דסתם יינם בטל ברוב ובנו"ט כדין כל איסורים, ומפרש משום שהוא רק מדרבנן, ועפי"ז רצה לומר דכל שאין איסורו אלא מדרבנן בטל בנו"ט. - וי"ל עפי"מ שכתבתי במקו"א, וכן ראיתי למרן הגרי"ז זצ"ל שביאר כן, דאיסורא דסתם יינם הוא רק איסורא דמאכלות - אסורות דתקרובת עכו"ם, וכמש"כ הר"מ בהל' מאכלות אסורות (פי"א ה"א) מקרא דישתו יין נסיכם, אבל איסורא דהנאה מצד איסור הנאה גרידא דילפי' מקרא דלא ידבק ולא תביא תועבה שכ' הר"מ בהל' ע"ז, ליכא בסתם יינם [אלא רק ביי"נ ממש], והא דאסור סתם יינם בהנאה הוא משום דאכילה אחד איסור אכילה וא' איסור הנאה במשמע.
וראי' לזה מדברי הר"מ (פי"א ממאכ"א ה"ו) שכתב בשותה סתם יינם דשיעורו ברביעית, ואילו דין דלא ידבק ולא תביא ל"ש כלל דווקא לשותה ולרביעית. [דמשום לתא דהנאה הוא דאתינן עלה, וכדלהלן].
ועפי"ז י"ל, דהנה הא דיי"נ אוסר במשהו, כתב הר"ן בשם הירושלמי דהוא מאסמכתא דקרא דלא ידבק, והיינו דכאן האיסור הוא שלא יכנס אצלו ממון של עבו"ז, עי' ס' המצוות להר"מ (והובא לשונו להלן), ואי"ז סתם איסוה"נ כמו במאכ"א, דהרי בהנאה דעבו"ז מקרא דלא ידבק אין כלל איסור אכילה, - ומה"ט כתב הר"מ דלוקה על ההנאה, ואילו בבב"ח אינו לוקה אף דיש קרא מיוחד גם להנאה, עי' משל"מ. [ונראה גם דה"ט דיש מהראשונים דס"ל דהנאה מעבו"ז הוי אביזרייהו דעבו"ז, ומשום דהאיסור דלא ידבק בידו וברשותו העבו"ז, עי' בס' המצוות בלשונו שם].
ולפי"ז י"ל דבסתם יינם דאינו אלא איסור שתי' והנאה דתקרובת מקרא דישתו יין נסיכם כמש"כ הר"מ, בזה לא החמירו בדין משהו, דאין כאן משום לא ידבק ודו"ק.
ועוד נראה דהא כתב הר"מ דאפי' איסור אכילה דתקרובת הוא במשהו מקרא דלא ידבק בידך מאומה, וא"כ בסתם יינם דשיעורו ברביעית וכמש"כ הר"מ, הרי דליכא בזה הדין דלא ידבק, וכיון דאיתא בירושלמי דהא דאוסר במשהו הוא משום קרא דלא ידבק, והרי בסתם יינם אין הדין דלא ידבק מאומה, ע"כ לא החמירו בזה לאסור במשהו ודו"ק.
ולפי"ז גם לר"ת אפי' באיסורי דרבנן דעבו"ז כל שיש בהם משום לא ידבק והוא איסוה"נ דעבו"ז, גם בדרבנן החמירו לאסור במשהו.
תקב) ובהא דיוליך הנאה לים המלח, עי' בר"ן עבו"ז דמ"ט (דכ"ב מדפי הרי"ף) שהביא מחלוקת הראשונים אם בשאר איסוה"נ כגון ערלה וכה"כ איכא ג"כ דינא דיוליך הנאה לים המלח. וכתב הר"ן די"ל דדווקא בעבו"ז הקילו בהולכת הנאה משום דעבו"ז תופסת דמיה עיין שם.
ולפי"מ דמשמע מהרמב"ם בס' המצוות דאיסור הנאה דעבו"ז הוא הכנסת ודיבוק בממון ברשותו, י"ל בזה מטעם אחר, דהולכת דמים לא מהני אלא בעבו"ז, דהתם העיקר הוא הכנסת הממון, אבל בשאר איסוה"נ ל"ש דין דהולכת דמים ודו"ק. וז"ל הר"מ בסה"מ ל"ת כד, שהזהירנו שלא ליהנות ולהחזיק כלל בדבר ממון של עיר הנדחת וכו'. [מצוה כ"ה], שהזהירנו מחבר דבר מעבו"ז אל ממוננו, אבל נרחיק ממנה ומבתיה ומכל מה שייוחס אליה וכו', ע"כ. [ליקוט].
תקג) בדין אין עושין עיה"נ בספר
<b>בגמ' מקרבך ולא מן הספר.</b> ובסוגיא דלעיל דט"ז ע"ב, מייתי' מברייתא מ"ט שמא ישמעו נכרים ויחריבו את א"י, ותיפו"ל דמקרבך אמר רחמנא ולא מן הספר, ר"ש הוא דדריש טעמא דקרא, ע"כ.
וברמב"ם פ"ד מעבו"ז ה"ד וז"ל, אין א' מערי מקלט נעשית עיה"נ וכו', ואין עושין עיה"נ בספר כדי שלא יכנסו גויים ויחריבו את א"י, עכ"ל. ותמהו הכס"מ והלח"מ, דהא לא קיי"ל כר"ש דדריש טעמא דקרא, וכמבואר בר"מ פ"ג ממלוה לענין בגד אלמנה דאפי' עשירה אין ממשכנין אותה, וא"כ אמאי הביא כאן טעמא דר"ש. ותירצו דכיון דלא נפק"מ לדינא הביא הרמב"ם טעם זה שהוא נכון ומתקרב אל השכל עיין שם.
ובמנ"ח מ' תס"ד אות ד' תמה עליהם, דודאי איכא נפק"מ טובא לדינא, דאל"ה לא הוי תלינן לה בדר"ש, וכמש"כ התוס' בגיטין דמ"ט ובכ"מ דכל היכא דליכא נפקותא לדינא לא פליגי ר"ש ורבנן, א"ו דה"נ איכא נפק"מ, דלרבנן אין נוהג בהן דין עיה"נ כלל, משא"כ לר"ש נהי דאין מחריבין את העיר, אבל מ"מ אין יכולין לדון את היחידים בסקילה כי באמת נתחייבו רק במיתה קלה בסייף ואיך נדונם בחמורה, א"כ בודאי נידונים כל יחיד ויחיד בפנ"ע בסייף.
וכן נפ"מ עוד לענין המדיחים, דלרבנן אין עושין בהן דין כיון שלא נעשית העיר לעיה"נ, משא"כ לר"ש הרי באמת חייבים הם מן הדין, רק שאין ב"ד יכולים לעשות מפני חשש חורבן הארץ ופקו"נ דכל ישראל, והו"ל כמו שעמדו אנשי העיר על נפשם ואין יכולין לעשות בהן דין, דהמדיחין אינן נפטרין בכך.
ותו איכא נפקותא לענין עיר שבשעת החטא עמדה על הספר ואח"כ כבשו ישראל עוד עיירות הסמוכות מיד הנכרים, דהשתא לר"ש שפיר נעשית עיר הנידחת כיון דאזיל לי' הטעם, משא"כ לרבנן. - עיין שם שסיים דכל אלו הם דברים ברורים ואמיתיים בלי שום פקפוק. והרמב"ם פסק כאן כר"ש דדריש טעמא דקרא, ויסתעפו ממנו כל הדינים הנ"ל, [ומה שקשה ע"ז מפ"ג דמלוה יתבאר במק"א], עכ"ד.
והנה מש"כ בדעת הרמב"ם דבאמת יהרגו את היחידים בסייף ולא בסקילה, ורק העיר אינה נחרבת, הוא תמוה מאוד, דברמב"ם שם בסוף הל' ה' אחר שמנה כל התנאים של עיה"נ [ובכללם הא דלא תהא עומדת על הספר] כתב בזה"ל, עיה"נ שלא נתקיימו בה ובמדיחיה כל התנאים האלו איך עושין להם, מתרין ומעידין בכאו"א שעבד מהן עבו"ז וסוקלין אותן כיחידים וממונם ליורשיהם, עכ"ל. וקאי על כל מה שמנה שם בהלכות הקודמות מהל"ב ואילך, והרי להדיא דכלל עיר העומדת על הספר בכלל שאר התנאים של עיה"נ, דאם לא נתקיימו בה כל אלו התנאים הרי הם נידונים כיחידים בסקילה. וכן תמה עליו בחזו"א סנהדרין סכ"ד סקי"ג בזה, דמדברי הר"מ מבואר להדיא דנידונים כיחידים, ומשום דלא דייני' דין עיה"נ לחצאין. וכל שאין בה עיקר דין שריפת עיה"נ אין בה ג"כ דין סייף [ואף אם אין לה רחוב איכא למ"ד דאינה נעשית עיה"נ], ולא מצינו עיה"נ לחצאין.
ואף לענין אם נעשית אחר החטא עיר שאינה סמוכה לספר כ' החזו"א שם דאינה נעשית עיה"נ, דמודה ר"ש דמפני הטעם דשלא יכנסו עכו"ם, עקרה תורה לגמרי דין עיה"נ ממנה, ונדונים כיחידים לכל דבר. [והא דתלינן לה בדר"ש, היינו משום דר"ש עסיק טפי בטעמא דקרא, אבל אה"נ דגם רבנן מודו הכא כיון דליכא נפקותא לדינא]. - מרש"ת.
<h3>קיב.</h3>
תקד) בדין עיה"נ שלא נשלמו בה התנאים באיזה ב"ד דנים אותם
בגמ', ור"ל אמר מרבין להן בתי דינין, איני והאמר ר"ח בר יוסי וכו' איש ואשה אתה מוציא לשעריך ואי אתה מוציא העיר כולה לשעריך. יש לחקור, באם עבדו רוב העיר או כל העיר עבו"ז ורק דחסר בה התנאים דעיה"נ, [וכגון שלא היו מדיחיה מתוכה או הדיחוה נשים או קטנים או שהודח רובו של שבט, דכל כה"ג אינה נעשית עיה"נ], אי מ"מ נידונים בב"ד של ע"א או לא, וכמו שיבואר.
דהנה י"ל דאף דאינם נידונים בדין עיה"נ ומיתתם בסקילה וממונם פלט, מ"מ בבי דינא דרבים דייני' להו, וכמו בשבט שהודח [לעיל דט"ז ע"א במסקנא דרבינא, דאע"ג דקטלי' ביחיד מ"מ בי דינא דרבים דייני' ליה, דאיש ואשה אתה מוציא לשעריך אבל לא כל השבט כולו לשעריך]. - או דילמא, דדווקא אם יש לה דין עיה"נ אז הוא דחשיב דה"עיר" נידונית וחשיב דינא דרבים, משא"כ כשאין לה דין עיה"נ נידונים כיחידים ממש בבי"ד של כ"ג, ואין להם שם עיר כלל שיעשה אותם לגוף א' של רבים, ורק היכא דהוי דין עיה"נ אז נידונית העיר. [דהוי דין של "עיר הנדחת", דאפי' ממון צדיקים שבתוכה אבד, וגם דין מיתה שבסייף הוי דין של העיר הנדחת, וזהו דמשוי לה לדין של רבים, משא"כ בלא דין עיה"נ אין שם עיר עושה אותם כגוף אחד. ורק בשבט אף דנידונים בסקילה כיחידים מ"מ כיון דסו"ס דנים את כל השבט נתמעט מקרא דאי אתה מוציא את השבט כולו לשעריך ואפי' בתורת יחידים ודו"ק].
והנה בפשטות משמע דרק היכא דיש לה דין עיה"נ נידונין בב"ד של ע"א, כן משמע בפשטות מל' המשנה דפ"ק [דאין עושין עיה"נ אלא ב"ד של ע"א], וכן מל' הרמב"ם פ"ד מהל' ע"ז עיין שם. - אולם יעוי' ב"יד רמה" דט"ז ע"א שכתב וז"ל, ואתא רבינא ופריק פירוקא אחרינא, לעולם שבט שלם שהודח וכו' אף על גב דמיתתן בסקילה כיחיד, כרבים דיינינן לי' בע"א וכו', ורבי יאשי' ורבי יונתן כי איירי [בעד כמה נעשין עיה"נ, עד מאה או עד רובו של שבט] לענין קטלא איירי, דכי הוי טפי משיעור עיה"נ דייני' להו בסקילה, אבל לענין דינא, דכ"ע לא פליגי דכמה דהוי טפי, כרבים דיינינן להו בע"א, דכש"כ דאיכא למעטינהו ממשמעותא דאיש ואשה, עכ"ל. והרי להדיא דאף שהיו יותר ממאה לרבי יאשיה [ורובו של שבט לרבי יונתן] דאין עושין אותה עיר הנדחת, מ"מ נידונין בע"א, וכמו בשבט שהודח, וא"כ ה"נ כשאין מדיחיה מתוכה וכדומה דחסר בתנאי עיה"נ, אף דאין עושין אותה עיה"נ מ"מ נידונין בב"ד של ע"א.
ולפי"ז צ"ל דהא דתנן (ב א) אין עושין עיה"נ אלא בב"ד של ע"א, היינו מלבד דין מיתה שצריך לדון בע"א, דזה אפי' כשאין לה דין עיה"נ, אלא דמתני' קמ"ל דגם לפסוק על העיר דין עיה"נ ג"כ צריך ב"ד של ע"א, דזהו ג"כ בכלל הא דאי אתה מוציא את העיר כולה לשעריך, אבל אה"נ דלפסוק עליהם דין מיתה אפי' כשאין לה דין עיה"נ ג"כ אין דנין אלא בב"ד של ע"א.
ובסוגיין דמייתי מהא דרחב"י דדנים עיה"נ בב"ד של ע"א, ולמה לא הק' ממתני' דפ"ק דקתני להדיא דאין עושין עיה"נ אלא בב"ד של ע"א, - אלא דממתני' הו"א דווקא לענין לעשותה לעיה"נ צריך ע"א, ולהכי מביא מרחב"י דגם אין דנים כל אחד מעיה"נ חיוב מיתה רק בע"א. ועי' בס' חזו"א סנהדרין סכ"ד סקי"א.
ולפי"ז צ"ל בהא דכתב הרמב"ם פ"ד מהל' עבו"ז ה"ב וז"ל, אבל אם הודח רובו של שבט דנים אותם כיחידים וכו', וכן אם הדיחוה נשים וכו' אין דנין בה דין עיה"נ, אלא הרי הן כיחידים שעבדו ע"ז, וסוקלין כל מי שעבד וממונן ליורשיהן כשאר הרוגי ב"ד, עכ"ל. וכן מש"כ בה"ה שם, עיר הנדחת שלא נתקיימו בה ובמדיחיה כל התנאים הללו איך עושים להם, מתרין ומעידין בכאו"א מהם שעבד ע"ז וסוקלין אותם כיחידים שעבדו וממונם ליורשיהם, עכ"ל. - היינו כיחידים רק לענין מש"כ דנידונים בסקילה וממונם פלט, אבל אה"נ דנידונים בב"ד של ע"א.
תקה) ביאור שיטת הרמב"ם ומהרש"ל בדין שבט שהודח רובו
אולם באמת נראה להוכיח דבדעת הרמב"ם אין לפרש כן, אלא דדינם כיחידים ממש ונידונים בב"ד של כ"ג, וכמו שיבואר.
דהנה בהא דאמרי' דשבט שהודח בי דינא דרבים דייני' ליה, פירש"י במתני' דפ"ק (ב א) וז"ל, אין דנין לא את השבט, רובו של שבט שעבדו ע"ז במזיד, ע"כ. [וכ"ה ביד רמ"ה דט"ז ע"ב ובמאירי שם]. אולם המהרש"ל בח"ש שם כתב ע"ד רש"י וז"ל, בכאן לא דק, דבין לפי המקשן ובין לפי המסקנא [בדט"ו ע"ב] איירי בכל השבט, ע"כ. ויעו"ש במהרש"א שכתב ע"ז, דודאי רש"י דק יפה, וכ"כ הרע"ב, דרובו ככולו בכ"מ, והכי קאמר רבי יונתן בהדיא עד כמה עושין עיה"נ ממאה עד רובו של שבט, משמע דמרובו ואילך דינו ככולו. וכן פסק הרמב"ם פ"ד מהל' עכו"ם וז"ל, ויהיו המודחין ממאה ועד רובו של שבט, אבל אם הודחו רובו של שבט דנים אותם כיחידים, ע"כ. ובמסקנא נמי דקאמר אי אתה מוציא את השבט כולו, רובו ככולו, עיין שם במהרש"א.
אכן באמת אין כאן השגה ע"ד המהרש"ל, דהנה זה ודאי נכון דגם אם עבד רובו של שבט תו אין העיר נידונית בדין עיה"נ אלא כיחידים וכמש"כ הרמב"ם להדיא, אבל לענין הא דאין דנין את השבט אלא בע"א ס"ל להמהרש"ל דזה דווקא בעבד כל השבט, דכ"ה ל' הרמב"ם פ"ה מהל' סנהדרין ה"א, ואין דנין לא את השבט שהודח כולו וכו' אלא בב"ד הגדול, ע"כ. ואמנם ראיתי בהג' הפר"ח שם על הרמב"ם שכתב ד"כולו" לאו דווקא, וכמו שפירש"י, וכן ראיתי שצידד בס' חזו"א, אבל פשטות ל' הרמב"ם ודאי לא משמע כן. ועי' הג' הגרע"א ז"ל על הרמב"ם שכתב וז"ל, ברש"י ורע"ב כתבו רובו של שבט, עכ"ל. - ובפשטות משמע דס"ל להרמב"ם דרק לענין עיה"נ אמרי' רובו ככולו, דאם עבד רובו של שבט חשיב דהשבט בכללותו הודח ותו אינה נעשית עיה"נ, אבל לענין הדין דאין דנין את השבט אלא בב"ד של ע"א, בזה בעינן דווקא כולו, דאם רק רובו עבד לא חשיב כאן דדנים את השבט כולו, אלא דנים יחידים מהשבט, דסו"ס אין אנו דנים את כולו אלא רובו, ולא אמרי' דנחשב דאנו דנים את השבט בכללותו אלא רק אותם שעבדו, ודו"ק.
תקו) בשיטת הרמב"ם מוכח דכשחסרו התנאים נידונים בב"ד של יחידים
ומעתה לענין עיר שחסר בה תנאי עיה"נ, הנה אפי' נימא כשיטת הרמ"ה שהבאנו לעיל דאף הם נידונין בב"ד של ע"א, ומשום דבי דינא דרבים דיינינן להו וכמו בשבט שהודח, מ"מ לשיטת הרמב"ם לא יתכן דין זה אלא כשהודחה כולה, משא"כ אם רק רוב העיר הודחה ודאי נידונין בב"ד של כ"ג, וכמו ברוב שבט שהודח לדעת הרמב"ם דנידונין בכ"ג וכנ"ל. - והרי הרמב"ם סתם וכתב בפ"ד מהל' ע"ז וז"ל, אין דנין עיה"נ אלא בב"ד של ע"א וכו' יחידים נהרגים בב"ד של כל שער ושער ואין המרובין נהרגים אלא בב"ד הגדול, ע"כ. והרי מיירי גם בהודחה רוב העיר, ובע"כ לשיטת הרמב"ם מיירי דווקא היכא דיש עליה דין עיה"נ, דאז נידונין בתורת עיר ולהכי חשיבי מרובים, משא"כ היכא דל"ל דין עיה"נ וכגון שלא היו מדיחיה מתוכה, הרי ודאי דווקא אם כל העיר עבדה יש לומר דנידונין בב"ד של ע"א, וכיון שזה לא נזכר ברמב"ם, משמע להדיא דהרמב"ם פליג על הרמ"ה, וס"ל דכל היכא דליכא עלה תורת עיה"נ הרי הן נידונים בב"ד של כ"ג כשאר יחידים דעלמא, ואין בכלל דין עיר לאשוויי עלייהו שם בפ"ע של תורת מרובים אם לא כשנידונים בתורת עיר, ודו"ק.
ושו"מ כדברינו בשו"ת הרדב"ז בלשונות הרמב"ם סמ"ב (ח"ה סי' אלף תט"ו) הו"ד בהמגיה ל"המאירי השלם", עיין שם שנקט בדעת הרמב"ם דדווקא כל השבט שהודח נידון בע"א, וכן דבעיר אפי' עבדו כל אנשי העיר, כל היכא דלית בה דין עיה"נ אינם נידונים אלא כיחידים בכ"ג. [ליקוט. - וע"ע בענין זה ב"חי' רבי שמואל" ס"ד באורך].
תקז) בענין קבלת עדות בד"נ ובעיה"נ
בגמ' אלא מרבין להן בתי דינין ומעיינין בדיניהן ומסקינן להו לב"ד הגדול וגמרי להו לדינייהו וכו'. יעוי' במנ"ח מצוה תס"ד [אות יט] שתמה מכאן על שיטת הרמב"ן בפי' החומש (דברים יז, ו) שנחלק עם הרס"ג בדין קב"ע של נפשות, דהרס"ג פי' [לפי פשוטו של מקרא] בקרא דעפ"י שנים עדים וגו', דה"ק, עפ"י שנים עדים או שלשה [דיינים] מקבלי עדות השנים יומת המת, והרמב"ן השיג עליו וכתב דמלבד מה שאין בפסוק קבלת עדות רק עדים, כמדומה לי שטעה הגאון בדינו, כי עדות ד"נ לא תקובל רק בפני סנהדרין של עשרים ושלשה, ע"כ. ומבואר דס"ל להרמב"ן דכיון דד"נ בכ"ג, ממילא גם הקב"ע של נפשות צריכה להיות בכ"ג, ולא סגי לזה בג' כשאר קב"ע של ד"מ. - והשתא לדעת הרמב"ן תקשי הכא, דהיכי סגי להו לאנשי עיה"נ בקב"ע של הבתי דינין שבעירם, והא כיון דעיה"נ צריכה ב"ד הגדול של ע"א, ממילא גם הקב"ע דידהו תיבעי ב"ד הגדול, ולא יועיל כלל מה שקיבלו עדות עליהן בשאר בתי דינים, א"ו דהקב"ע אינה שוה להדין עצמו ואינה תלויה בהדין, וא"כ סגי להו לעולם בב"ד של ג' וכדעת הרס"ג, כיון דהם ג"כ בי"ד, ואין חילוק בין עדות ממון לעדות של נפשות, ולא טעה הגאון בדינו, עכ"ד.
ולכאורה י"ל דנהי דקב"ע של נפשות הוי ג"כ דין של נפשות דכתחילת דין דמי, מ"מ לא הוי דין "עיר הנדחת", דהדין ע"א דעיה"נ דילפי' מהא דאי אתה מוציא כל העיר כולה לשעריך, זהו שייך רק לגמ"ד ולא לתחילת הדין, ומשום דאינו הלכה בעצם הדין דעיה"נ, אלא דלהוציא דין על רבים צריך ע"א, וכדילפי' מהאי קרא נמי לענין שבט. וכ"ה ל' הר"מ (פ"ד מע"ז ה"ג) יחידים נהרגים בב"ד של כל שער ושער ואין המרובים נהרגים אלא בב"ד הגדול, ע"כ. ולהכי אי"ז שייך אלא לחיתוך הדין, [וכדמשמע לישנא דמתני' דרפ"ק, דאין עושין עיה"נ אלא בב"ד של ע"א. - מרש"ת], אבל תחילת הדין הוא ככל שאר ד"נ דסגי בכ"ג.
גם י"ל דלעולם מודה הרמב"ן דהקב"ע אינה תחלת הדין של הד"נ, כי אם דין בפנ"ע, רק דס"ל להרמב"ן דיש לזה ג"כ תורת נפשות משום דיוצא מזה נפשות, ולהכי צריך לזה ג"כ כ"ג, אבל לענין עיה"נ אין ליתן ע"ז תורת דין של עיה"נ מחמת שיוצא ממנה דין על עיה"נ, דסו"ס אי"ז דין על העיר עצמה ול"ש ביה האי דינא דאי אתה מוציא את העיר כולה לשעריך, דהרי אי"ז דין על העיר אלא דין בפנ"ע של קב"ע, רק שנוגע להעיר, וכל כה"ג לא בעי' בהו תורת ב"ד של ע"א, ודו"ק.
תקח) אמנם כ"ז ניחא רק אם נפרש בסברת הרמב"ן דהקב"ע עצמה צריכה כ"ג משום דתורת ד"נ עלה, [אי משום דהוי תחילת דין של הד"נ, או משום דהוא נוגע לנפשות עכ"פ, וכנ"ל]. אבל באמת כבר העירונו לעיל (ס"ק תע"א) דיש לבאר עוד בסברת הרמב"ן באופ"א. והוא עפי"מ שצדדנו שם בדעת הרמב"ם דבאמת אין שם ב"ד מיוחד לקב"ע, אלא דהעדות צריכה להיות בפני מי שראוי לדון על פיה, ותליא בהדיינים של הדין עצמו, וכדמשמע מסתימת דברי הרמב"ם בהל' סנהדרין, דיחיד מומחה יכול ג"כ לקבל עדות אף על פי שאין לו תורת ב"ד, ומשום דעכ"פ הוא ראוי לדון עפ"י עדות זו, ועי' נתיה"מ ס"ג ובשע"י שע"ו פ"ה. - ואשר לפי"ז י"ל דמה"ט בעינן נמי כ"ג בעדות נפשות כיון דזהו הב"ד הראוי לדון עפ"י עדות זו, ודו"ק.
והשתא לדרך זו הדרא קושיית המנ"ח לדוכתה, דא"כ ה"נ בעיה"נ ניבעי ב"ד של ע"א לקבל העדות, דכיון דסו"ס אין ביד שום ב"ד אחר לדון ולגמור הדין על העיר, הרי ממילא דהם הם הב"ד הראוי לדון בדין זה, והיכי מהני קב"ע של שאר בתי דינים.
תקט) יבואר דכ"ז שלא נתקבלה העדות בב"ד על רובן יש להן דין יחידים
והנראה בזה, דהנה באמת יש לתמוה בהא דאיתא בסוגיין דעולא וריו"ח סברי דנין וסוקלין דנין וסוקלין, ופירש"י דנין וסוקלין עד חציין, ומחזקינן להו כיחידים, ומחציין ואילך נתברר הדבר למפרע שהודחו רובן והוה בסייף, עכ"ל. - וקשה דהא כיון דבאין לפנינו עדים בזאח"ז ואפשר שיתברר שעבדו רובם, א"כ איך אפשר לסוקלם בינתיים, הא דילמא יתברר לבסוף דשלא כדין נסקלו, דיהא איגלאי מילתא לבסוף דהיה דינם כמרובין ולא כיחידים, וכדמשמע מל' רש"י ד"הוברר הדבר למפרע", רק דעד השתא "מחזקינן" להו כיחידים, ואיך אפשר לסמוך ע"ז כשאנו רואים בפנינו שמעידים עליהם בזאח"ז.
ויעוי' בחזו"א סנהדרין (סי' כ"ד סק"י) שכתב באמת לפרש דמיירי באופן שידוע לנו שעדיין לא עבדו רובן במזיד והתראה, אבל אי איכא ספיקא דשמא עבדו רובן בהתראה אין דנין בסקילה מספק עיין שם. אבל פשטות הסוגיא לא משמע כדבריו, וצ"ע.
ואשר נראה מוכרח בזה, דבאמת גם אם באו עדים לבסוף שהודחו רובן, מ"מ הסקילה שסקלו להיחידים עד חציין היה כדין, דכל זמן שלא נתברר לפני ב"ד שהודחו רובן לא חייל בהו עדיין תורת עיה"נ ושפיר דיינינן להו כיחידים, ורק לאחר שיתברר בב"ד שהודחו רובן אז הוא דחייל בהו דינא דעיה"נ שצריך לדונן בסייף ובשריפה וכו', אבל במאי דקמי שמיא גליא שהודחו רובן לא חייל בזה עדיין דין עיה"נ, ולהכי שפיר דנין וסוקלין עד רובן, ודו"ק.
ומעתה הרי מיושב היטב ג"כ תמיהת המנ"ח, דשפיר מרבין להן בתי דינין ומקבלין עדות עליהם בב"ד של כ"ג, כיון דהקב"ע מעיקרא אינה אלא קב"ע של ע"ז ביחיד, דכ"ז שלא נתקבל עדות על רובן הרי באמת דינם כיחידים, ורק לבסוף אחר שנתברר שהודחו רובן שוב חוזרין להיות נידונים בדין עיה"נ, אבל א"צ לזה קב"ע מחדש. אלא הקב"ע דמעיקרא שנתקבלה בשעתו לדין יחידים, מהניא מעתה ליתן עליהם דינא דרבים, דהדין עיה"נ אתי ממילא מזה שיש רוב של עובדי ע"ז שנתקבל עליהם עדות לדין ע"ז דיחידים בסקילה, ודו"ק.
ואף דעדיין קשה לכאורה לענין אותו שמשלים לרוב, דהא השתא שוב אין כאן קב"ע לדין יחידים רק לדינא דרבים. אולם באמת י"ל דגם עליו שייך לקבל העדות לדין יחידים, דנהי דבקבלת העדות עליו הרי נתברר לפני ב"ד שהודחו רובן, מ"מ כיון דלא נתברר ד"ז אלא בפני ב"ד של כ"ג ולא בפני ב"ד של ע"א הראויין לעשות עיה"נ, ממילא לא הוי בירור עדיין לדין עיה"נ, ושפיר הוי דינן עדיין כיחידים, ואה"נ דאם יהיו דנין וסוקלין אף לאחר שקבלו עדות על רובן נמי תהא הסקילה כדין, רק שאין רשאין לעשות כן, משום דרמיא עלייהו להעלותן לב"ד הגדול ולדונן בדינא דרבים, אבל עכ"פ עצם הסקילה היא מדינא, ולהכי שפיר מהני לזה קב"ע של כ"ג ככל שאר קב"ע של ד"נ דיחידים ודו"ק.
תקי) ביאור דברי התוס' במנחות בהא דבעי' בסנהדרין שידעו בע' לשון
מיהו באו"ש פי"ג מסנהדרן ה"ז הביא מדברי התוס' במנחות דס"ה דשו"ט בדינא דהרמב"ן והרס"ג, דגבי הא דאיתא במנחות שם, אין מושיבין בסנהדרין אלא בעלי חכמה וכו' ויודעים בשבעים לשון, כתבו התוס' (ד"ה ויודעים) וז"ל, בסוף דיני ממונות (סנהדרין יז ב) משמע דסגי בשנים לדבר [בע' לשון] וא' לשמוע וכו', ואין מושיבים בסנהדרין לאו אכולהו קאי. א"נ התם לד"מ והכא לד"נ, ולא סגי בכ"ג, דלכמה דברים צריך סנהדרי גדולה כמו לזקן ממרא ולדון את השבט ועיה"נ דבעי שבעים ואחד, עכ"ל.
ומבואר דנחלקו שני תירוצי התוס' בפלוגתת הרמב"ן והרס"ג, דלשינויא קמא סגי בשלשה לכל קב"ע, ולהכי סגי בסנהדרין שיהיו בה שלשה שידעו לקב"ע בכל לשון, אבל לתי' בתרא בעי' שיהיו המקבלים ראויין לדון, ולהכי צריך לד"נ כ"ג ולזקן ממרא וכיו"ב ע"א, עכתו"ד.
והשתא הרי בדברי התוס' אלו מפורש דלעיה"נ בעי' קב"ע בע"א, וקשה מהא דמפורש בסוגיין דמרבין להן בתי דינין ומעיינין בדינייהו וכקושיית המנ"ח.
וי"ל בזה, דהתם מיירי בהעדים שבאין אח"כ להעיד בפני ב"ד הגדול ע"ז גופא שנתקבלה עדות על רוב יחידים שבעיר שעבדו עבו"ז, ובזה בעי' שפיר ע"א, דזהו קב"ע על דין עיה"נ, [ונהי דאפשר דא"צ לזה קב"ע דווקא, אלא דהב"ד שבעיר שקבלו העדות על היחידים יכולין לכתוב מעשה - ב"ד על קב"ע זו, ולשלוח לב"ד הגדול, וב"ד הגדול דנין עפ"י זה, עי' בנתיבות ס"ז, מ"מ עכ"פ היכא דעשו דרך הגדת עדות בעי' ב"ד של ע"א לקבלת עדות זו]. אבל אה"נ דעצם הקב"ע על היחידים כשרה שפיר בב"ד שבעיר וא"צ לזה קב"ע של עיה"נ וכשנ"ת, ודו"ק. [מרש"ת]. וע"ע בענין זה בחי' למכלתין ס"ג, ובשיעורי מכות ד"ב סקע"ב ובהערות שם.
תקיא) בענין עיסת השותפין של עיה"נ
בגמ' אר"ח בהמה חציה של עיה"נ וכו' עיסה חציה של עיה"נ וחציה של עיר אחרת מותרת, מ"ט וכו' עיסה כמאן דפליגא דמיא. וכן פסק הרמב"ם פ"ד מעכו"ם הי"א וז"ל, בהמה חציה של עיה"נ וחציה של עיר אחרת שהיתה בתוכה הר"ז אסורה, ועיסה שהיא כן מותרת לפי שאפשר לחלקה, עכ"ל.
ותמה השאג"א ספ"ט, דהא לכאורה כל עיקר מימרא דר"ח אתיא אליבא דמ"ד יש ברירה, ולהכי עיסה מותרת כיון שאפשר לחלקה ואיגלאי מילתא דחלק זה של העיר האחרת לא נאסר מעולם. אבל הרמב"ם שפסק בכ"מ דבדאורייתא אין ברירה א"כ אמאי עיסה מותרת, והא שלל עיה"נ אסור מה"ת, ובדאורייתא אין ברירה, וא"כ אף על פי שחלקו אית לן למימר דדילמא החלק שביד העיר האחרת זהו החלק של עיה"נ ונאסר בהנאה, והיכי שרינן לה מספק.
ויעוי' בס' מקו"ח סי' תמ"ח סק"א שתי' עפי"ד הר"ן בנדרים ר"פ השותפין, שביאר בשיטת הרמב"ם שם בדין שותפין שאסרו חלקם זע"ז בחצר שיש בה דין חלוקה, דאמרי' שם בגמ' דלד"ה אסור, ופי' הרשב"א דלא מבעיא קודם חלוקה דאסורין, אלא אף אחר חלוקה נמי אסורין דהא אין ברירה. אבל הרמב"ם כתב ד"הרי אלו אסורים ליכנס בה עד שיחלוקו ויכנס כאו"א בחלקו", וביאר הר"ן שם בטעמו, דאע"ג דקיי"ל בדאורייתא אין ברירה, אפ"ה אנן סהדי שע"מ כן נשתתפו שלא יוכל א' מהן לאוסרה על חברו בענין שתהא נאסרת עליו לאחר חלוקה, דא"ה אסר עליו נכסי דידיה ואינו בדין, עכ"ל. ומסתמא גם במטלטלין הדין כן, דהוי כאילו התנו מתחלה שלא יהי' שלו לגמרי לענין זה שיהיה יכול לאסור עליו באופן זה שיאסר בו לאחר חלוקה, והוי כאינו שלו לגמרי. וא"כ מה"ט גם הכא מותר, דמ"ל שאסרו בנדר או שאסרו מחמת מעשה שלו מכח דבר אחר, [דהיינו איסור עיה"נ], כיון שהתנה עמו דנגד דבר שנאסר על ידו יהיה כאינו שלו לגמרי, עכתו"ד.
תקיב) ביאור סברת הר"ן דע"מ כן נשתתפו שלא יוכל לאסור חלק חברו (תנאי או שיור)
והנה לפי המתבאר מדברי המקו"ח בסברת הר"ן בנדרים, דהוא מגדר שיור, דמשיירין זע"ז שלענין לאסור על חברו לא יהא שלו, - לפי"ז אינו מובן תירוצו הכא, דזהו שייך לענין קונמות דהוא איסור שחל מכחו, וממילא שייך לומר שמשייר שלא יהא לו כח לענין זה לאסור על חברו, אבל לענין איסור עיה"נ שהוא איסורא - דממילא, מאי שייך לומר שלא יהא שלו לענין האיסור, והרי האיסור חל ממילא מצד שהתורה אוסרת שלל עיה"נ, וכיון דהוא שלל עיה"נ לכל דבר, הרי ממילא חייל עליה איסורא, ול"ש בזה שיורא כלל.
אולם באמת יל"פ סברת הר"ן באופ"א, דהוא ע"ד תנאי, שמתנה בשעת זכייתו שאם יחול איסור מחמתו על חלק חברו תתבטל זכייתו למפרע ולא יהא שלו מעולם, וכל כה"ג אין האיסור חל, וכמו שביאר הגרש"ש לענין המתנה ע"מ שאין לך עלי שכסו"ע, או הריני נזיר ע"מ שאהי' שותה יין, דכל חלות שאם יחול יהא מוכרח להתבטל הרי הוא מעיקרא אינו חל, ולא אמרי' דהוי גלגל - החוזר. [וכמו שהובא ענין זה בארוכה לעיל דע"א]. וא"כ ה"נ הרי אם יאסר חלק חברו תתבטל זכייתו למפרע ויהא איגלאי מילתא דלא הי' שלו מעולם לאסרו, וממילא אינו נאסר כלל.
ולפי"ז היה אפ"ל ג"כ בענייננו, דה"נ מה"ט אין איסור עיה"נ חל, ומשום דע"ד כן נשתתפו שאם יהא נאסר חלק חברו מחמתו מאיזה טעם שיהי', תתבטל זכייתו למפרע ולא יהא שלו מעולם, וממילא שוב אין איסור עיה"נ חל עליו, דמאחר דאם יחול האיסור יתבטל קניינו למפרע ושוב לא יהי' מקום לאיסור לחול, להכי מעיקרא אינו חל.
אבל באמת אינו מיושב עדיין, דהא א"צ לחול איסור מיוחד לאחר חלוקה, אלא דמאחר דאין ברירה ממילא נשאר האיסור הקודם שנאסר חלקה של עיה"נ ואין ידוע איזהו, ובמה יפקע איסור זה, [ובשלמא לענין נדרים י"ל שהתנאי הוא שלא יהא בכחו לעשות איסור עולמי, אלא רק לאסור לזמן עד החלוקה, אבל לענין עיה"נ ל"ש לומר כן], וצ"ע.
תקיג) דרך הגרש"ש בזה דהוי כמו שעבוד שא"א לסלקו בזוזי
אמנם הגרש"ש ב"מערכת הקניינים" סי"ד ביאר סברת הר"ן באופן אחר לגמרי, והוא, דאפי' למ"ד אין ברירה י"ל דבשעה שקנו את החצר ע"מ כן קנאוה שכל חלק וחלק שיעלה בגורל לכאו"א מהן שיזכה בו לגמרי מאותה שעה בלא שותפות כלל, ונמצא דקודם חלוקה מלבד קנין השותפות שיש להם בכל החצר יש עוד לכ"א זכות בכל החצר שכל חלק שיעלה בגורלו שיהא שלו, והוי כמו שעבוד לאביי [דלמפרע הוא גובה], והכא אף רבא מודה לאביי משום דאין יכול לסלקו בזוזי, ובכה"ג חשיב לכו"ע זכות זו כקנין ממש על הזמן של אח"כ, ושוב אין חל ע"ז איסור נדר של חברו, כיון דמעיקרא הי' לחברו זכות גמור וקנין על הזמן של אח"כ, וה"ה דלא חייל כה"ג איסור עיה"נ על חלק זה עיין שם באורך. [מרש"ת].
<h3>קיב:</h3>
תקיד) בענין דבר הגורם לממון בדאיתיה בעיניה
בגמ', ר"ל אמר ממון בעלים הוא, והכא בקדשים שחייב באחריותן ור"ש היא דאמר ממון בעלים הוא. ובפירש"י ד"ה ור"ש היא דאמר בהזהב קדשים שחייב באחריותן ממון בעלים הוא ויש בהם אונאה, הלכך לענין עיה"נ נמי ממון בעלים הוא ודיינינהו לפי חרב כשאר בהמות שבתוכה וכו', עכ"ל.
ויעוי' בקצוה"ח סי' שפ"ו סק"ז שהקשה [בשם בנו] דהא בסוגיא דפסחים (ה ב) יליף מקרא ד"לא ימצא" דחמץ שקיבל עליו אחריות עובר עליו בב"י וב"י, ופריך הניחא למ"ד דבר הגול"מ לאו כממון דמי היינו דאיצטריך לא ימצא, אלא למ"ד כממון דמי לא ימצא למ"ל, איצטריך סד"א הואיל וכי איתיה הדר בעיניה לאו ברשותיה קאי, קמ"ל. ופירש"י שם וז"ל, הואיל וכי איתיה הדר הוא גופיה למריה בעיניה וזה עדיין לא נאבד, וכי אמרה ר"ש לההיא היכא דאינו בעין כגון גבי גונב קדשים שהיו הבעלים חייבין באחריותן אר"ש אף על פי שאין כפל להקדש וכו' הכא חייב, דכיון דזה חייב אחריותן רעהו קרינן ביה דהא גרם לו להתחייב ממון, עכ"ל. והרי להדיא דעד כאן לא קאמר ר"ש דכממון דמי אלא לענין שיתחייב בהיזקו, כיון דע"י היזק זה הפסידו הבעלים ממון, אבל כ"ז דאיתיה בעיניה לאו ממון הוא כלל, והיכי אמרי' הכא דלר"ש חשיב שללה ובהמתה ומתחייב בחיובא דעיה"נ, עיין שם שהניח בצ"ע.
ויש שרצו לפרש בסוגיא דפסחים הנ"ל, דהא גופא קמ"ל קרא ד"לא ימצא" דאף בדאיתיה בעיניה נמי כממון דמי, ומינה ילפי' לכל דוכתא אליבא דר"ש דכממון דמי אף בדאיתיה בעיניה, ולהכי שפיר נאסרין בדין עיה"נ. - אולם באמת זהו דוחק, דמאי שיאטיה לרבויי הך מילתא בפרשת חמץ, והא זהו דין בכה"ת כולה בגדרי ממון ולא בהל' חמץ כלל, ואין מקום לרבותו בקרא דב"י וב"י, א"ו דגזיה"כ בעלמא הוא בדין ב"י דעובר עליו בקבלת אחריות, וכמו לדידן דגול"מ לאו כממון דמי בשום דוכתא ומ"מ שאני חמץ דאמר קרא לא ימצא, ה"נ אליבא דר"ש בדאיתי' בעיניה, אף על גב דלאו כממון דמי בכה"ת כולה מ"מ לענין חמץ עובר עליו קבלת אחריות, אבל ל"ש למילף מינה דכממון דמי בכה"ת כולה, ושפיר הקשה הקצוה"ח.
תקטו) אם יש חילוק בזה בין גול"מ דשומרין לגול"מ דקדשים
ויעוי' ב"אחיעזר" ח"ג סי' ס"ב שתי' דהא דבאיתא בעיניה ל"א דהגול"מ כממון דמי, היינו דווקא בגול"מ דשומרין וכיו"ב, דכ"ז שהחפץ בעין ולא נאבד אינו חייב עדיין באחריותו, וא"כ אין לו עדיין שום שימוש בחפץ להפטר מהאחריות, דהא עדיין לא נתחייב כלל, ורק לאחר שאבד חשיב גול"מ אצלו, דהשתא ע"י מציאות החפץ הי' נפטר מחיובו, משא"כ כ"ז דאיתיה בעיניה לא חשיב גול"מ אצלו. אבל בקדשים דהחיוב אחריות קדם לההקדש, דע"י הנדר נתחייב להקדש ועכשיו הוא פוטר עצמו מחיובו ע"י בהמה זו, הו"ל שפיר גול"מ גם בדאיתיה בעיניה, דהרי כל שעה ושעה הוא פוטר עצמו מחיובו בבהמה זו, ובכה"ג שפיר אית ליה לר"ש דכממון דמי אף בדאיתיה בעיניה עיין שם.
אולם באמת מדברי רש"י בפסחים משמע להדיא כסברת הקצוה"ח, דהרי מפורש בדברי רש"י שם ד"כי אמרה ר"ש לההיא היכא דאינו בעין כגון גבי גונב קדשים שהיו הבעלים חייבין באחריותן וכו' דכיון דזה חייב באחריותו רעהו קרינן ביה דהא גרם לו להתחייב ממון", והרי דפירש"י לההיא דליתא בעינא לגבי קדשים שחייב באחריותן, ומשמע להדיא דגם בקדשים יש חילוק בין איתי' בעיניה לליתי' בעינא, ודלא כסברת האחיעזר הנ"ל.
והגדר בזה שמעתי מהגרש"ש, דאינו מטעם דעדיין לא נתחייב באחריות [דהא בקדשים ל"ש טעם זה, וכנ"ל], אלא דכל עיקר דינא דדהגול"מ כממון דמי הוא רק לענין החסרון וה"ליתא בעינא", דלענין זה נחשב הבעלים מי שהדבר נחסר לו, וכיון דהוא זה שחייב באחריותו חשיב כמי שנגנב ונחסר ממנו, [ולא אמרי' דגרמא בעלמא הוא, וכמו דנקטי' אליבא דרבנן, אלא חשיב דאיהו זה שנחסר בעיקר הגניבה והנזק], וזהו הגדר בהא דכממון דמי אליבא דר"ש, דחשיב כמי שנחסר ממנו עיקר הממון, אבל לגבי שאר מילי לא חשיב איהו בעלים כלל. - ולפי"ז הדרא לה קושיית הקצוה"ח מסוגיין דאמאי חשיבא הכא כבהמת הדיוט להאסר בדין עיה"נ והא איתא בעינא, וצ"ע.
ויעוי' בקוב"ש בפסחים שם (סקי"ח) שביאר ג"כ הגדר ע"ד הגרש"ש הנ"ל דחשיב שלו לענין החסרון והנזק. ויעו"ש שהביא ע"ז דמצינו כן גבי המוכר פרה לכפילא דלענין כפל הוא של הלוקח ושלו נגנב [וכן לענין נזקין של הלוקח הוזק - עיין שם שהוכיח כן מדהתוס' גיטין דמ"ב]. - אולם באמת נראה דאף אי בדרכי הקניינים ל"ש בעלות כזו, מ"מ לענין דהגול"מ שפיר יל"פ כנ"ל, דהוא נחשב כבעלים לענין החסרון והליתא - בעינא, ודו"ק.
תקטז) בדין ממון השבט
בגמ', אר"ח לא שנו אלא תרומה ביד ישראל וכו'. ובפירש"י ד"ה תרומה ביד ישראל, שעדיין לא נתנה לכהן, דאפי' אותו ישראל רשע הוא תרומה שבידו אינה נשרפת עם שאר שללה דהא לאו דידיה הוא, דשמא היה נותנה לכהן צדיק שבחוצה לה הלכך אינה נשרפת דהיינו כפקדון דעיר אחרת ואיתנהו בגוה וכו', ונהי דבאכילה לא שרינא לה דשמא היה נותנה לכהן רשע שבתוכה, הלכך ירקבו, ע"כ. [ויעוי' במאירי כאן שכ' בזה"ל, תרומות ירקבו, פי' בגמ' דווקא אם הגיעו ליד כהן מפני שהם נכסי אותו כהן, אבל אם לא הגיעו ליד כהן ינתנו לכהן של מדינה אחרת, שהרי עדיין הם נכסי שמים, עכ"ל. - וע"ע לעיל הע' קפ"ח בגדר "ממון השבט" ודו"ק].
תקיז) בדין מע"ש בגבולין
בגמ', אר"ח מחלוקת במע"ש בירושלים, דר"מ סבר מע"ש ממ"ג וכו', אבל בגבולין ד"ה פטור. ובפירש"י ד"ה אבל בגבולין שאין לה היתר אכילה אלא בפדיה ד"ה פטורה מן החלה דממ"ג הוא.
ויעוי' בתוס' קדושין דנ"ג ע"ב (ד"ה איהו) שהקשו מסוגיא דהתם דמוכח דהמקדש במע"ש לר"י קידש אפי' בגבולין ומשום דממון הדיוט הוא, והרי דאף בגבולין הוי ממון הדיוט. ותירצו דאע"ג דלר"י ממון הדיוט הוא אפי' בגבולין מ"מ קא"ר חסדא דלאו עיסה היא להתחייב בחלה הואיל ואינה ראוי' שם לאכול, עכ"ל. וכוונתם דלא חשיב "עריסותיכם" בגבולין, (וכלישנא אחרינא שהביא רש"י כאן. וכ"ה להדיא בתוס' בכורות ד"ט ע"ב. - ה א).
ולכאורה צ"ב, דהא עיסת טבל חייבת בחלה אף על פי שאינה ראוי' לאכילה כמו שהיא, ואי משום דראויה לאכילה ע"י הפרשה, הא הכא נמי ראוי' לאכילה ע"י פדיון, ומ"ש הכא דלא חשיב עריסותיכם כ"ז שלא נפדה. וי"ל בזה, דשאני איסור "קודש" דגדרו הוא שלא ניתן לאכילה, והוי כמו חיסרון בעלות, ולהכי לא חשיב עריסותיכם, דנהי דממון הדיוט הוא מ"מ לא ניתן לו לאכילה, משא"כ איסור טבל שהוא איסור צדדי אינו מגרע בשם "עריסותיכם", ולהכי שפיר עיסת טבל חייבת בחלה, ודו"ק.
תקיח) בדין מע"ש של עיה"נ שקלטוהו מחיצות
בגמ', ואלא בעיר אחרת ואסקוה לגוה הא קלטוהו מחיצות. ובפירש"י ד"ה אלא בעיר אחרת, שהיה אותו מע"ש של א' מבני עיה"נ והעלו אותו לירושלים קודם שהודחה ואח"כ הודחו, א"כ אמאי יגנזו לישתרו נמי באכילה דהא קלטינהו מחיצות דהיינו חומה, עכ"ל.
ויעוי' בתוס' ב"מ דנ"ג ע"ב שפירשו דכיון דקלטוהו מחיצות שאסור להוציאו ולפדותו, הו"ל "שלל ירושלים" ותו אינו נאסר. ואף על גב דכל עיקר דין קליטת מחיצות אינו אלא מדרבנן, מ"מ העמידו רבנן דבריהם במקום תורה לעשותו שלל ירושלים שאינו נאסר. [והביאור בזה נראה דכיון דירושלים נתמעטה מדין עיה"נ הה"נ "שלל ירושלים" הופקע מחלות דין עיה"נ, ולהכי אף דעיר אחרת ואסקוה לירושלים כל שקלטוהו מחיצות ונעשה שלל ירושלים, שוב אינו נאסר באיסורא דעיה"נ. - ליקוט].
אמנם ב"תוס' שאנץ" בשטמ"ק שם ביאר הסוגיא באופ"א, והוא עפי"מ דאיתא בסוגיא דלעיל (קיב א) ואת כל שללה תקבוץ לרבות נכסי רשעים שחוצה לה, אר"ח ובנקבצין לתוכה, פירוש שהם בתוך מהלך יום שיכול לקבצם לתוך העיר באותו יום עצמו. והשתא אותו מעשר שקלטוהו מחיצות אפי' אותה העיר קרובה לירושלים, אי"ז "נקבצים לתוכה" שהרי אסור להוציאו וכדתנן פ"ג דמע"ש מ"ה, מעות הנכנסות לירושלים יוצאות ופירות הנכנסין אינן יוצאין. ולהכי לא חייל עליה איסור עיה"נ.
ועפי"ז ביאר שם בתוס' שאנץ, דאע"ג דכל עיקר דין מחיצה לקלוט אינה אלא מדרבנן, מ"מ כיון דסו"ס אסרו לו חכמים להוציא לא קרינן ביה נקבצים לתוכה, וכדאשכחן בריש כל שעה דהמקדש אשה בחמץ בשעה דרבנן אין חוששין לקידושיו, ע"כ. [וכ"כ בבעה"מ בסוגיין, דכיון דרמיא עליה עיכובא דרבנן דלא לאפוקיה ומיפרקיה, לא גרע מפקדונות שבעיר אחרת שמותרין כשאין עתידין להתקבץ בתוכה].
והיינו דזהו תלוי בהמציאות בפועל, וכמו שמצינו לענין קידושי אשה באיסוה"נ דרבנן, דמאחר שאסורה ליהנות מהן בפועל מדרבנן תו לא חשיבי ממון ושו"פ מה"ת, ה"נ הכא לענין נקבצין בתוכה תליא בהמציאות בפועל, וסגי בעיכובא דרבנן לאשוויי "אינן נקבצין" דאורייתא, (ועי' בזה עוד לעיל דפ"ג הע' תתקי"ב), ודו"ק. - מרש"ת. [וע"ע להלן ס"ק תקכ"ג ובהע' א' קמה דנפק"מ טובא בכ"ז לביאור המשך הסוגיא].
תקיט) בענין מע"ש שנטמא, ובדין מע"ש בירושלים בזה"ז
בגמ', מנין למע"ש שנטמא שפודין אותו אפי' בירושלים, ת"ל לא תוכל שאתו ואין שאת אלא אכילה. והנה מבואר בירושלמי פ"ג דמע"ש דגם אם נטמא בטומאה דרבנן פודין אותו בירושלים, וכן פסק הר"מ (פ"ב ממע"ש הי"ב). - וצ"ל הטעם בזה דאף דמדאורייתא טהור הוא, מ"מ כיון דמדרבנן מיהת טמא ואינו ראוי לאכילה קרינן בי' כי לא תוכל שאתו. (ועי' מנ"ח מ' תעג).
ולפי"ז מוכח דהא דמע"ש שנטמא פודין אותו בירושלים, אי"ז דין דווקא במע"ש טמא, כ"א כל דלא חזי לאכילה פודין אותו בירושלים, וכדילפינן מקרא דלא תוכל שאתו, ואין שאת אלא אכילה. דאי נימא דהוא דין מיוחד בטומאה, א"כ בנטמא מדרבנן כיון דמדאורייתא טהור הוא אמאי פודין אותו בירושלים, והרי הא דלא חזי לאכילה מחמת טומאה דרבנן הוי כלא חזי לאכילה מחמת ד"א. א"ו מוכח דאי"ז דין דווקא בטומאה כ"א כל דלא חזי לאכילה פודין אותו וכנ"ל.
ויעוי' במנ"ח מ' תע"ג שהעיר בהא דקיי"ל דמע"ש בירושלים בזה"ז ירקב, והא כיון דבזה"ז לא חזי לאכילה ליהוי כמע"ש שנטמא דפודין אותו כיון דלא חזי לאכילה. [ועיי"ש שכתב דמהרה יבנה המקדש ומשו"ה חשיב חזי לאכילה].
וי"ל דהתם שאני, דבעלמא היכא דלא חזי לאכילה ה"ט דפודין אותו, משום דכיון דאסור באכילה בטל ביה הדין אכילה בירושלים, אבל במע"ש טהור בזה"ז, כיון דמצד המע"ש חזי לאכילה בירושלים, ורק משום דאין לנו ירושלים, או לדעת הר"מ [דקדושת ירושלים לא בטלה, מ"מ אין מע"ש נאכל בירושלים בזה"ז] משום דאין לנו מזבח (וכדלהלן ס"ק תקכ"א), לא בטיל בי' משו"ה הדין אכילה בירושלים, ודו"ק.
ועי' בס' "תורת זרעים" מע"ש פ"ג מ"ט שחקר במע"ש שאינו נאכל מחמת שאר איסורין כגון הלוקח בהמה ממעות מע"ש ונעשית טריפה וכיו"ב, אי מרבינן להו ג"כ מהאי קרא דלא תוכל שאתו דנפדה אפי' בירושלים, או דהוא דין מיוחד דווקא באינו נאכל מחמת טומאה. ופשט לה מהא דהירושלמי פ"ג דמע"ש ה"ב גבי תרומה שנלקחה בכסף מע"ש ונפסלה בטבו"י דא"א לפדותה, עיין שם דמוכח להדיא דהוא דין מיוחד במע"ש טמא. - וצ"ע מהא דנטמא בטומאה דרבנן דנפדה בירושלים וכנ"ל. [ליקוט].
<h3>קיג.</h3>
תקכ) בשיטת הרמב"ם בדין נפלו מחיצות ובדין קדושת ירושלים בזה"ז
בגמ', אלא לעולם בטהור וכגון דנפול מחיצות וכדרבא דאמר רבא וכו' מחיצה לקלוט דרבנן, וכי גזור רבנן כי איתנהו למחיצה כי ליתנהו למחיצה לא. ובפירש"י ד"ה אלא לעולם, במע"ש דעיה"נ טהור ואסקיה לגוה, ודקאמר' לישתרי באכילה דהא קלטוהו מחיצות, [כגון דנפול מחיצות] אחר שנכנס לחומת ירושלים, דאמר רבא וכו' מחיצות לקלוט, שיהיו מחיצות קולטות בין לענין פדיה בין לכל ענין מדרבנן הוא, וכי גזור רבנן דתיהני קליטת מחיצות למעשר דשוב אינו יכול לפדותו, ולענין עיה"נ נמי שלא יהא בשריפה היכא דאיתנהו למחיצות, ע"כ.
ויעוי' בתוס' ב"מ דנ"ג ע"ב שהקשו דבסוגיא שם מבואר איפכא, דמייתי' שם ברייתא דמע"ש בטיל ברובא, ובאיזה מע"ש אמרו [שלא יהא נחשב דבר שיל"מ, ויוכל להתבטל ברוב] במע"ש שא"ב שו"פ ושנכנס לירושלים ויצא [דל"ל תקנתא לא באכילה ולא בחילול כדלקמן]. ופריך, ואמאי וליהדר וניעייליה, בשנטמא וכו', אלא לעולם בטהור ומאי יצא שנפלו מחיצות [חומת ירושלים, ושוב אין מע"ש נאכל שם עד שיעמדו מחיצות, דבעי' לפני ד' תאכלנו, ובפדייה נמי לא דקלטוהו מחיצות מלפדותו עוד משנכנס לתוכו. - רש"י]. והאמר רבא מחיצה לאכול דאורייתא מחיצה לקלוט דרבנן, וכי גזרו רבנן היכא דאיתנהו למחיצות היכא דליתנהו למחיצות לא גזרו רבנן. לא פלוג רבנן בין איתנהו למחיצות בין ליתנהו למחיצות, ע"כ סוגיית הגמרא. - והרי להדיא במסקנת הסוגיא דאמרי' לא פלוג רבנן, וזהו סותר למסקנת הסוגיא כאן דאמרי' דכי ליתנהו למחיצות לא גזרו, ויעו"ש בתוס' ושא"ר בשטמ"ק שם מש"כ בזה.
תקכא) שיטת הרמב"ם דקדושת המקדש וירושלים לא בטלה
<b>ונראה דלדעת הרמב"ם הוא מיושב שפיר, וכמו שיבואר.</b> - דהנה בר"מ פ"ו מבה"ב הט"ו וז"ל, לפיכך מקריבין הקרבנות כולן אף על פי שאין שם בית בנוי וכו', ואוכלין קק"ל ומע"ש בכל ירושלים אף על פי שאין שם חומות, שהקדושה ראשונה קידשה לשעתה וקידשה לעת"ל וכו', לפי שקדושת המקדש וירושלים מפני השכינה ושכינה אינה בטלה וכו', אבל חיוב הארץ בשביעית ובמעשרות אינו אלא מפני שהוא כיבוש רבים וכו' בטל הכיבוש ונפטרה מה"ת, עכ"ל הצ"ל. ובהשגות הראב"ד שם השיג בזה על הרמב"ם מהא דתנן בכמה מקומות אם אין מקדש ירקב, וכן מהא דאמרו דנפול מחיצות, אלמא למ"ד ק"ר לא קידשה לעתיד לבא לא חילק בין מקדש וירושלים לשאר א"י עיין שם.
ויעו"ש במשל"מ שכתב דמהא דאם אין מקדש ירקב ל"ק לדעת הר"מ, דכבר כתב הר"מ בפ"ב מהל' מע"ש דמע"ש אינו נאכל היום בירושלים משום דבעי' בית בנוי דומיא דבכור. וכ"כ הטור ביו"ד סי' של"א דהי' ראוי לאכול מע"ש בירושלים אף על פי שאין חומה, דקדושת העיר והבית לא בטלו, אלא שא"א לאוכלו כיון שאין מזבח, דאיתקש לבכור, (והוא עפ"י הסוגיא דמכות די"ט, וזבחים ד"ס), עיין שם.
ובהא דהקשה הראב"ד מהא דנפלו מחיצות, כתב המשל"מ ד"המעיין היטב בדברי רבינו ספ"ו מהל' מע"ש שהביא דין זה, יתיישב לו קושיא זו". ובמנ"ח מ' רע"ג כתב על דברי המל"מ "ורמיזותיו איני מכיר". וכ"כ בחזו"א חו"מ בליקוטים עמ"ס ב"מ דנ"ג דקשה לעמוד על סודו של המשל"מ.
והנה ז"ל הר"מ פ"ו מהל' מע"ש הט"ז, מע"ש בטל ברוב, באיזה מעשר אמרו, במעשר שנכנס לירושלים ויצא ונפלו מחיצות שהרי אין שם מחיצות להחזירו לשם, וא"א לפדותו מאחר שנכנס וכו' ונמצא דבר שאין לו מתירין ובטל ברוב, עכ"ל. וצ"ע למה כתב הרמב"ם במעשר שנכנס לירושלים ויצא ונפלו מחיצות, הא בגמ' אמרי' "מאי יצא שנפלו מחיצות", וא"כ הו"ל להרמב"ם לכתוב "שנכנס לירושלים ונפלו מחיצות", ולמאי נקט תו שיצא ג"כ בפועל מירושלים, וצ"ב.
תקכב) תרי דיני בקליטת מחיצות
והנראה בדעת הרמב"ם, דס"ל דאף דמע"ש נאכל בירושלים בלא מחיצות [כל שעכ"פ הבית והמזבח קיים, וכנ"ל], מ"מ הדין דקליטת מחיצות, דכל שנכנס לירושלים כבר נקלט - אינו אלא במחיצות, דכל עיקר האי דינא דקליטה הוא דין במחיצות, דמחיצות ירושלים קולטות אותם לרשותן, אבל ירושלים עצמה בלא מחיצות אף דיש לה קדושת ירושלים ואוכלין בה מע"ש מ"מ אינה קולטת, ומשום דכל עיקר דינא דקליטה הוא מדרבנן ולא תקנו אלא דמחיצות קולטות, ודו"ק.
והנה בהא דקלטוהו מחיצות תרי דיני איתנייהו בה, חדא דאסור להוציאו מירושלים ואם הוציא חייב להחזיר, וכמבואר במתני' דמע"ש פ"ג מ"ה, ובר"מ פ"ב ממע"ש ה"ט, [וז"ל], מע"ש שנכנס לירושלים אפי' של דמאי אסור להוציאו משם שכבר קלטוהו מחיצות וכו', עבר והוציאן או שיצאו בשגגה יחזרו ויאכלו בירושלים, וקליטת מחיצות מדבריהם, ע"כ]. ועוד, דתו לא מהני לי' פדיון אפי' בהיותו חוץ לירושלים. - והשתא ס"ל להר"מ דהא דמקשה בגמ' [בסוגיא דב"מ הנ"ל] וליהדר וליעייליה ומשו"ה הו"ל דבר שיש לו מתירין דאינו בטל, היינו משום דכבר קלטוהו מחיצות וחייב להחזירו לירושלים, ומשו"ה הו"ל דבר שיל"מ, אבל אי לא"ה אף דיכול להחזירו, מ"מ כיון דאינו חייב להחזירו לא חשיב בהכי דבר שיל"מ, ועיי"ש בראשונים, [דדבר של טירחא הוא, עיין שם בריטב"א בשטמ"ק דנ"ג ע"א].
וע"ז הוא דמשני בגמ' "אלא לעולם בטהור ומאי יצא דנפול מחיצות", היינו דהא דקתני בברייתא מע"ש שנכנס לירושלים ויצא, מיירי בכה"ג דנפלו אח"כ מחיצות, [ודלא כמו שפירשו הראשונים ד"יצא" פירושו שנפלו מחיצות, דלהר"מ בכה"ג ודאי דלא בטיל ברובא, דהא אפשר לאוכלו בקדושת מע"ש, כיון דאוכלין מע"ש בירושלים אף דאין מחיצות, אלא דמיירי דיצא מירושלים וגם נפלו המחיצות], וכה"ג דנפלו מחיצות תו אינו חייב להחזירן, דהא כל עיקר דינא דקליטה אינו אלא דין במחיצות, דקלטוהו מחיצות שיהא במחיצתם, וא"כ אינו חייב להחזיר אלא כשהמחיצות קיימות, משא"כ כשנפלו אח"כ, אף דמעיקרא קלטוהו מחיצות, מ"מ הא לא קלטוהו אלא להיות במחיצתם, וא"כ משנפלו אינו חייב להחזיר. - וזהו שכתב הר"מ, שהרי אין שם מחיצות להחזירו לשם.
וכ"ז אינו אלא לענין דינא דחייב להחזירו, אבל לענין דינא דקליטת מחיצות דתו לא מהני ביה פדיון, ע"ז אמרי' שפיר דכיון דקלטוהו מחיצות אף דנפלו אח"כ מ"מ תו לא מהני ביה פדיון, [ולא פלוג רבנן בין היכא דאיתנהו למחיצות להיכא דליתנהו למחיצות], וזה ברור בדעת הר"מ.
וזהו שכתב המשל"מ דהמעיין בדברי הר"מ תתיישב לו קושיית הראב"ד, דאדרבה מדברי הר"מ בפ"ו דמע"ש הא מוכח להדיא דדווקא ביצא מירושלים אז הוא דבטל ברוב, אבל אי אכתי איתי' בירושלים הוי באמת דבר שיש לו מתירין, כיון דיכול להאכל בקדושת מע"ש אף דליכא מחיצות, ולא בטיל ברובא. - והר"מ פי' דברי הגמ' בנפלו מחיצות אחר שיצא, ומשו"ה לא הוי דבר שיל"מ, דבתר דנפלו מחיצות אינו חייב להחזירו. וזהו פירוש חדש בגמ' לפי דעת הר"מ דלא כמו שפי' כל הראשונים. ויצא לו להר"מ פי' זה עפ"י שיטתו דמע"ש נאכל בירושלים אף כשנפלו מחיצות.
תקכג) יישוב סתירת הסוגיות בדין נפלו מחיצות
ועפ"י כ"ז תתיישב היטב תמיהת התוס' והראשונים דלעיל (ס"ק תק"כ) שתמהו בסתירת הסוגיות מסוגיא דהכא לסוגיא דב"מ [בכה"ג דנפלו מחיצות, אי אמרי' דהיכא דליתנהו למחיצות לא גזרו, או דלא פלוג רבנן]. דהנה בסוגיין לענין עיה"נ הא דקלטוהו מחיצות ותו לא חל עליה דין נכסי עיר הנדחת י"ל דתליא בדין קליטה לענין דאסור להוציא מירושלים ואם הוציא חייב להחזיר, [וכמו שפי' ב"תוס' שאנץ", הובא לעיל ס"ק תקי"ח, דהוא מטעם דתו לא חשיבי נקבצין לתוכה, - ה.]. ובזה שפיר קאמר דכי גזור רבנן היינו היכא דאיתנהו למחיצות, דדין קליטה לא תקנו אלא במחיצות ולהכי אינו חייב להחזיר אלא לרשות המחיצות, וכנ"ל, אבל בב"מ לענין דין פדיון שפיר קאמר דלא פלוג רבנן, וגם היכא דליתנהו למחיצות גזרו. [ואף על גב דיסוד דין הקליטה אחד הוא, דמשום דקלטוהו מחיצות שיהא חייב להחזירו לרשותן, להכי הוא דחשיב נמי מע"ש של ירושלים בכ"מ שהוא וליתיה בפדיון, וא"כ הכא דאינו חייב להחזירו לירושלים נימא נמי דיהא יכול לפדותו, - ז"א, דהא עיקר דין קליטת מחיצות לא פקעה מיני' בנפילתם, רק שבפועל אין להיכן להחזיר, ולכך ל"ש ביה קיום הדין של החיוב להחזירו, אבל לענין פדיון שפיר פש ביה האי דינא דשייך הוא לרשות המחיצות ולאו בר - פדיון הוא, ודו"ק היטב].
והשתא א"ש טפי מה דמקשה בסוגיא דב"מ שם בפשיטות והאמר רבא וכו' מחיצה לקלוט מדרבנן, וכי גזור רבנן היכא דאיתנייהו למחיצות היכא דליתנייהו לא גזרו, [ויעו"ש בפירש"י דהא דכי גזרו רבנן וכו', לאו רבא קאמר לה אלא המקשה], והיינו דקסמיך אהא דאיתמר בסוגיין דסנהדרין דכי ליתנייהו לא גזור, וע"ז משני דלא פלוג, והיינו דלענין פדיון לא פלוג, וכנ"ל. [ומ"מ אכתי ק"ק סברת המקשן, דלפי ביאורנו לא קשיא, דשאני פדיון דכבר קלוט].
ולפי"ז נמצא דפי' הר"מ שפירש בדברי הגמ' בב"מ דבנפלו מחיצות ה"ט דלא הוי דבר שיש לו מתירין משום דאינו חייב להחזיר, הוא עפ"י הסוגיא דסנהדרין. [ונמצא דלא זו בלבד שאין הסוגיות סותרות זל"ז, אלא אדרבה משלימות הן זא"ז, דהא דאמרי' התם דבנפלו מחיצות תו לא חשיב דישל"מ ע"י חזרה לירושלים, זהו מכח מה שאמרו בסוגיין דבדליכא מחיצות לא גזרו שיהא חייב להחזירו, וע"ז נסתמך המקשן שם להקשות דא"כ יהיה ג"כ אפשר לפדותו, ולזה משני דלא פלוג רבנן, ומשום דעצם דין הקליטה קיים וכנ"ל. - ה.].
תקכד) ויעוי' ב"תוס' שאנץ" בשטמ"ק ב"מ שם שיישב קושיית התוס' בדרך זו, וחילק בין דינא דאסור להוציא מירושלים לבין הדין פדיון, דלענין עיה"נ תלוי באיסור יציאה דלא הוי נקבצין לתוכה וכנ"ל. - אלא דבתוס' שאנץ שם אזיל בשיטת הראשונים דבנפלו מחיצות בטלה קדושת ירושלים ולכך ל"ש תו איסור יציאה, [דכבר יצא ממילא מירושלים]. אולם לדעת הר"מ דקדושת ירושלים לא בטלה הוי שייך שפיר איסור יציאה גם בנפלו מחיצות. אלא צ"ל דכל עיקר דין קליטה לא תקנו רק במחיצות, וזהו דאמרינן "כי ליתנייהו למחיצות לא גזרו רבנן".
ואדרבה לפי דעת הר"מ א"ש טפי, דאילו לפימש"כ ב"תוס' שאנץ" קשה הא דקאמר דלא גזור רבנן, ולמאי צריך לטעמא דלא גזור רבנן, והא פשיטא דכיון דבטלה קדושת ירושלים תו ל"ש איסור יציאה, דהא גם בירושלים הוי כמו חוץ לירושלים, וגם אי קליטת מחיצות הוי מדאורייתא לא שייך כלל איסור יציאה (וע"ע להלן). אבל לדעת הר"מ א"ש. ואדרבה מכאן סייעתא לשיטת הר"מ דקדושת ירושלים לא בטלה.
תקכה) בדין מע"ש בירושלים בזה"ז
והנה לפימש"כ, גם לענין פדיון הדין קליטה הוא רק במחיצות, ורק היכא דנפלו אח"כ המחיצות בזה חלוק דין איסור יציאה מדין פדיון, דלענין פדיון כיון דקלוט קלוט, [עי' ברמב"ן שהביא כן גי' הגמ'], אבל אם נכנס לירושלים אחר דנפלו מחיצות, אפי' לדעת הר"מ דקדושת ירושלים לא בטלה, מ"מ לא קלטוהו מחיצות, דהיכא דליתנייהו למחיצות לא גזרו, וכל עיקר הדין קליטה הוא דין במחיצות, וכנ"ל.
וכן הא מוכח מהא דכתב הר"מ בפ"ו ממע"ש, באיזה מעשר אמרו דבטל ברוב בנכנס ויצא ונפלו המחיצות, ומשמע דאי נפלו המחיצות קודם הוי דבר שיש לו מתירין. והא דכתב הר"מ בפ"ב ממע"ש דגם בזה"ז כל שנכנס לירושלים לא מהני פדיון ואסור להוציא, היינו כשהמחיצות קיימות, ודו"ק.
והנה כל מש"כ שם הר"מ [פ"ב ה"ד וז"ל, כשם שאין אוכלין מע"ש בזה"ז בירושלים כך אין פודין אותו שם ואין מחללין אותו שם ואין מוכרין אותו, ואם נכנס לירושלים אף בזה"ז אין מוציאין אותו משם אלא מניחין אותו שם עד שירקב, וכן אם עבר והוציאו משם מניחין אותו עד שירקב, לפיכך אין מפרישין מע"ש בירושלים בזה"ז אלא מוציאין את הפירות בטבלן וכו', ואם הפרישו שם בזה"ז ירקב, ע"כ], כ"ז הוא תוספתא פ"ג ממע"ש וכמש"כ בכס"מ. ומבואר להדיא שם שגם בזה"ז אין פודין בירושלים ואין מפרישין מע"ש בירושלים, ואין מוציאין. ויקשה לשי' הראב"ד דהא בטלה קדושת ירושלים.
ויעוי' במנ"ח שהקשה לדעת הראב"ד, היכי ניח"ל הא דתנן אם אין מקדש ירקב, והא כיון דבטלה קדושת ירושלים אמאי לא יהני פדיון, עיין שם במצוה תע"ג. - ולפימש"כ גם לשי' הר"מ כל היכא דנכנס כשלא היו מחיצות לא קלטוהו מחיצות, ואפשר להוציאו ולפדותו. אלא דלשי' הרמב"ם לא קשה, משום דמיירי שהמחיצות קיימות וכנ"ל, אבל הראב"ד הא פירש דמיירי באופן שבטלה קדושת ירושלים, דהא השיג מזה על הרמב"ם, וקשה לדבריו אמאי לא יפדה כיון דמיירי לאחר שחרב ובטלה קדושת ירושלים. - ויעו"ש במנ"ח שנדחק דלהראב"ד מיירי במע"ש שנכנס בזמן שהיה מקדש וקלטוהו מחיצות. אולם באמת אכתי יקשה מהתוספתא הנ"ל [שהביאה הרמב"ם בפ"ב, והראב"ד שם לא השיג ע"ז], וצ"ע.
ועיין בביאור הגר"א יו"ד סי' של"א סקרכ"ה מה שפירש שם בדברי הירושלמי. [והועתק ג"כ בגליון הר"מ פ"ב ממע"ש ה"ד, וז"ל, ירושלמי פ"ג ה"ג, אר"ז רבי חנינא ורבי יונתן וריב"ל עלו לירושלים נתמנו להם פרות ובקשו לפדותן בגבולין (ר"ל שבקשו להפרישן ולפדותן בירושלים - בהגר"א על הירושלמי), א"ל חד סבא אבוכון לא הוו עבדין כן, אלא מפקיעין חוץ לחומה ופודין אותו שם (פי' שהיו מוציאין הפירות בטבלן חוץ לחומה ושם היו מפרישין ופודין - בהגר"א לירושלמי. - והשתא מפרש במאי פליגי), סבא הוי סבר מימר רואין את המחיצות כאילו עולות, ואילין רבנן הויין סברין מימר אין רואין את המחיצות כאילו עולות. סבא הוי סבר מימר כרבי יהושע, ואילין רבנן הויין סברין מימר כר"א. רבי פנחס מסאב לה ופדה לה דו חשש לדין ולדין, ר' יעקב בר אידי בשם ריב"ל הלכה כדברי התלמיד. (ע"כ הירושלמי). ר"ל דסבא ורבנן פליגי אם קדושת ירושלים בטלה בזה"ז ובפלוגתת ר"א ור"י וכו', ור' פנחס חשש לסברת ר"י דקידשה בזה"ז, ולסברת ת"ק במתני' שם דבפירות שנגמרה מלאכתן אל יוציא מירושלים. ואמר ריב"ל הלכה כדברי התלמיד ר"ל כר"ש בן יהודה במתני' (דבטבלן לא תפסו מחיצות), וקיי"ל ג"כ כההוא סבא דלא בטלה, ע"כ. - ומבואר מדברי הירושלמי והגר"א דבאמת למ"ד דבטלה קדושת ירושלים שפיר אפשר לפדותן בזה"ז בפנים, ורק לדידן דקיי"ל דלא בטלה קדושת ירושלים איתי' לדינא דאין פודין אותו בירושלים בזה"ז, וצ"ע דעת הראב"ד. - ה.].
תקכו) שיטת הרמב"ן בדין נפלו מחיצות
ואגב אעיר מה שראיתי ברמב"ן דבר פלא (ב"מ דנ"ג), שכתב [ליישב סתירת הסוגיות] דההיא דסנהדרין מיירי כשנכנס אחר שנפלו המחיצות. - וקשה טובא, דהא לשיטת הראשונים דבטלה קדושה בנפלו מחיצות, א"כ איך הוי ממון הדיוט בכניסתו לירושלים, דהרי שם אזלא הגמ' דבגבולין לכו"ע ממון גבוה.
ואין לומר דהרמב"ן אזיל כאן בשיטת הרמב"ם דאוכלין מע"ש בירושלים אף על פי שאין מחיצות, [ולהכי שפיר נעשה ממון הדיוט בכניסתו לירושלים אף לאחר שנפלו מחיצות, ורק לענין דין קליטה תליא במחיצות, וע"ד שנתבאר לעיל בשיטת הרמב"ם דדין קליטה לא תקנו אלא במחיצות שהן קולטות אותן לרשותן, משא"כ לאחר שנפלו מחיצות שוב אינו נקלט בירושלים אף על פי שלא בטלה קדושתה], דזה אינו, דעי' שם ברמב"ן דמבואר בדבריו דאזיל בשיטת הסוברים דכשנפלו מחיצות בטלה קדושת ירושלים. (והא דצריך לטעמא דבליתנהו למחיצות לא גזור, ותיפו"ל דהרי כשנפלו המחיצות בטלה קדושת ירושלים, י"ל דהא עכ"פ קיי"ל דגם בזה"ז אסור להוציא מירושלים, ואף דצ"ע באמת מ"ט, וכדאקשינן לעיל, מ"מ הא כך איתא בתוספתא, וע"כ צריך לטעמא דבדליכא מחיצות לא גזור. ועי' בהגר"א יו"ד סי' של"א סקר"ה. - ליקוט. [וע"ע בענין זה ב"זכרון שמואל" סי' ז', וכן בשיעורי מכות די"ט ע"ב].
תקכז) בענין עיר שיש בה מזוזה
בגמ' דתניא ר"א אומר כל עיר שיש בה אפי' מזוזה א' אינה נעשית עיה"נ שנא' ושרפת וגו' ואת כל שללה והיכא דאיכא מזוזה לא אפשר דכתיב לא תעשון כן לד' אלקיכם. ובפירש"י ד"ה דכתיב ואבדתם וגו' וסמיך ליה לא תעשון כן וגו', ובמזוזה הואיל וכתוב בה אזהרות א"א לשרפה משום דלא תעשון כן, ואנן בעינן שללה וליכא, דהאי שלל שמים הוא, ע"כ. ודברי רש"י תמוהין וכמו שתמה בזה הגרע"א, דאדרבה אי מה"ט הוי שפיר מצינן לקיומי בהעיר דין עיה"נ, כיון דהמזוזה אינה בכלל שללה ואינה מעכבת מלקיים בהעיר את כל שללה תקבוץ ושרפת, א"ו דאדרבה הוי המזוזה שפיר בכלל שללה ומ"מ א"א לשרפה משום לאו דלא תעשון כן, ולהכי תו ל"ש לקיומי בהעיר את כל שללה תקבוץ ושרפת, וצ"ב דברי רש"י. - ועי' משנ"ת בזה לעיל דע"א סקצ"ז באורך.
תקכח) בדין תלוש ולבסוף חיברו
<b>ת"ר היו בה אילנות תלושין אסורין מחוברין מותרין.</b> ובפירש"י ד"ה מחוברין מותרין דתקבוץ ושרפת אמר רחמנא מי שאינו מחוסר אלא קביצה ושריפה יצא זה שמחוסר תלישה וקביצה ושריפה, ע"כ.
ובחי' הרשב"א ריש קדושין הביא שיטת בעל העיטור דאין מקדשין במחובר לקרקע, דמקשינן הוי' ליציאה וגט במחובר פסול. והק' הרשב"א דהא תניא בתוספתא דקדושין פ"ד, המקדש באשרה ובפירותיה בעיה"נ וביושביה וכו' אינה מקודשת, קתני עיה"נ ואשרה שהם קרקע ומחובר לקרקע וטעמא משום שחל שם ע"ז עליו אינה מקודשת הא בעלמא מקודשת עיין שם. - וקשה, דהא המחובר לקרקע אינו נאסר בעיה"נ, וא"כ בע"כ מיירי בתלושין ומאי מייתי הרשב"א מינה.
וי"ל דבתי העיר שפיר נאסרין, וכדכתיב "ושרפת באש את העיר ואת כל שללה וגו' והיתה תל עולם לא תבנה עוד", ובכה"ג מיירי התוספתא שמקדש בבתי העיר, וזהו שהקשה הרשב"א דאם בא לקדש בבתים הר"ז קדושין במחובר לקרקע. ואזיל הרשב"א לשיטתיה בגיטין דכ"א ע"ב (ד"ה ר"י פוסל) דתלוש ולבסוף חיברו הוי כמחובר לענין גט, וממילא דה"נ לענין קדושין דינו כמחובר, ושפיר הוכיח הרשב"א מכאן דמקדשין במחובר לקרקע.
תקכט) בביאור החילוק בין איסורא לממונא לענין תלוש ולבסוף חיברו
ובעיקר דינא דתלוש ולבסוף חיברו, יעוי' בהג' הרמ"א חו"מ רסי' צ"ה שכתב וז"ל, וי"א דתלוש ולבסוף חיברו בקרקע לאו כקרקע דמי, ויש חולקין, ולכן אם שאל בית ונשרף פטור מלשלם, ע"כ. אמנם בש"ך שם (סק"ח) כתב דבית לכו"ע דינו כקרקע, וכדמשמע בכל דוכתי דבית נקנה בכסף ושטר וחזקה כקרקע, וכן מיקרי נכסים שיש להם אחריות לענין שעבוד וקדימה ועישור נכסי ושאר כל מילי דממונא, ואף על גב דבגמ' בפ"ק דחולין משמע דבית הוי כמו כותל בנין דדינו כתלוש למ"ד תלוש ולבסוף חיברו הוי כתלוש, היינו לענין איסורא, אבל לענין ממונא דינו כקרקע, עיין שם.
ודברי הש"ך צ"ב, דמהו החילוק בזה בין איסורא לממונא, ומ"ש דלענין איסורא דינו כתלוש ולענין ממונא דינו כקרקע.
והי' נראה לומר בזה, עפי"מ שנתבאר לעיל (פד א) ס"ק תל"ז - תל"ח לענין היקשא דעבדים לקרקעות דהוא רק לענין חשיבות הממון ולא לענין איסורא, ומשום דלענין ממונא תליא בשם "קרקע" ו"מטלטלין", משא"כ לענין איסורא ליכא כלל שם קרקע ומטלטלין רק שם "מחובר" ו"תלוש", ועבדים הוקשו לקרקעות אבל לא ל"מחובר" עיין שם. - ולפי"ז י"ל דה"נ לענין בית נהי דדינו כתלוש לענין איסורא, מ"מ שם נכסי "קרקע" עליו, ולהכי לענין ממונא דינו כקרקע בכ"מ, משא"כ לענין איסורא דתליא בדין תלוש ומחובר בזה אמרי' דכתלוש דמי, [וכן ביאר עד"ז בשע"י שע"ג פכ"ד עיין שם - ה.].
אמנם צ"ע בזה, דבסוגיא דמעילה ד"כ מבואר לענין הדר בבית של הקדש אי מעל או לא, דתליא בפלוגתא דתלוש ולבסוף חיברו לענין עבו"ז, דאי המשתחוה לבית אסרו ה"נ הדר בבית מעל. - והרי דין מעילה תליא בגדרי ממון, וכשנ"ת לעיל שם דמה"ט מקשינן עבדים לקרקעות לענין מעילה, וא"כ היכי מדמי' לה לדין עבו"ז, והא שאני עבו"ז דהוי מילתא דאיסורא, משא"כ מעילה דתליא בגדרי ממון צריך להיות הדין אליבא דכו"ע בבית דכקרקע דמי וכמש"כ הש"ך, וצ"ע. (ועי' בשע"י הנ"ל ש"ג פכ"ד מש"כ בענין זה ליישב פסקי הרמב"ם המופלאים בהל' מעילה עיין שם. - ה א). - מרש"ת.
<h3>קיג:</h3>
תקל) הוא יפתח לבנו בתורתו
בגמ', צדיק נפטר מן העולם וכו' שנא' הצדיק אבד ואין איש שם על לב וכו'. במלכים ב' (ב, ט) ויהי כעברם ואליהו אמר אל אלישע שאל מה אעשה לך בטרם אלקח מעמך, ויאמר אלישע ויהי נא פי שנים ברוחך אלי, ויאמר הקשית לשאול אם תראה אותי לוקח מאתך יהי לך כן ואם אין לא יהיה, ע"כ.
ענין הראיה שהזכיר הכתוב אינה לסימן בעלמא, אלא היא היא סיבת השראת הנבואה, דהיינו שאם ירגיש התלמיד בראיה מוחשית בחלל הנוצר של הסתלקותו של הרב, הרי ראיה שכזו אשר נובעת מזעזוע חדרי הלב היא גופא סיבת ההתעלות. וכאותה ששנינו בכתובות "נפק קלא מאן דהוה באשכבתא דרבי מזומן לחיי העולם הבא". ואי"ז ענין של סגולה או מופת, אלא עצם הרגשת אבידת רבו תביא את האדם לחזוק גדול ולהסרת טמטום הלב, כדבר שנאמר (הושע יג) אפגשם כדב שכול ואקרע סגור לבם. [ליקוט].
טוב לצדיק וטוב לשכנו
בסיומא דמכילתין, צדיק בא לעולם טובה באה לעולם שנא' זה ינחמנו ממעשינו ומעצבון ידינו. בתהלים (מה, א) למנצח על שושנים לבני קורח משכיל שיר ידידות. ופירש"י, לכבוד ת"ח יסדו השיר הזה שהם רכים כשושנים ונאים כשושנים ומרטיבים מעש"ט כשושנים.
וכתיב כאהלים נטע ד' (במדבר כד, ו) ופירש"י לשון מר ואהלות, שהם מיני בשמים, ע"כ. ולפי"ז ת"ח היושב באהלה של תורה צריך להריח ולבשם את כל הסביבה וכולם צריכים להתבשם ממנו, ואל"כ אינו בגדר ת"ח, כי ת"ח הם כשושנים וכמור ואהלות, וכדכתיב להלן, מר ואהלות קציעות כל בגדותייך וגו'. [ליקוט].
בריך רחמנא דסייען
